# 2010 年函釋

## 台訓(三)字第0980221501號

- 發文日期：2010-01-12
- 發文字號：台訓(三)字第0980221501號
- 主旨：有關校園性騷擾案件加害人(教職員工生)離開校園或教育體系後，是否持續列管、由何單位(機關)列管，請依說明三辦理並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據臺南市政府98年12月17日南市教學字第09812583720號請本部釋疑函(併復)辦理。
二、該府來函係指依據性別平等教育法(以下簡稱性平法)第25條第2項規定，如旨揭性騷擾加害人於未完成教育輔導之處置前離開校園或教育體系，是否繼續列管、由何單位(機關)列管疑義。
三、查性平法僅於第27條規定建立事件及加害人檔案資料(第1項)，並規定加害人轉校就讀或服務時，主管機關或原就讀學校應於知悉一個月內通報加害人現就讀或服務學校(第2項)。如為性侵害加害人(教師部分)，依現行教師法第14條1項9款規定(自98年11月23日施行)，於調查屬實後報請主管機關核准解聘後，列入全國不適任教師資料庫通報；性騷擾事件之加害人(教師部分)，經調查有教師法第14條1項6款規定「行為不檢，有損師道」情事，遭不續聘、解聘處分經主管機關核准後，亦應列入不適任教師資料庫通報。爰究性平法第25條、第27條規定，追蹤輔導與通報僅及於加害人就讀或服務之學校。

---

## 台訓(三)字第0990006170號

- 發文日期：2010-01-19
- 發文字號：台訓(三)字第0990006170號
- 主旨：請配合修正教育人員通報調查處理及獎懲作業規定，並建立貴單位提供貴屬學校及社教機構校園性侵害或性騷擾及兒童少年保護案件諮詢服務管道，請查照，並依說明事項辦理。

內容：

說明：
一、依立法院修正教師法第14條、第39條條文附帶決議及性別平等教育法第5條第5款辦理。
二、請配合修正教育人員通報調查處理及獎懲作業規定，說明如下：(一)依立法院修正教師法第14條及第39條附帶決議內容略以，「有關校園性侵害事件，學校若知情而隱匿不申報，主管機關應對相關人員處以大過以上之處分。」請配合修正通報調查處理及獎懲作業規定，並增述對該等事件隱匿不申報者，處以大過以上之處分。
(二)貴單位制定之獎懲作業規定所引據之條文略有修正(如家庭暴力防治法)等，請併同修正。
三、請持續宣導提供貴屬學校及社教機構有關校園性侵害或性騷擾及兒童少年保護案件之諮詢服務管道：(一)依性別平等教育法第5條第5款規定「各直轄市、縣(市)政府應設性別平等教育委員會，並提供所主管學校、社教機構性別平等教育相關事項之諮詢服務及調查、處理

與本法有關之案件。」(二)前揭諮詢服務歷年均列入本部針對地方政府統合視導之評鑑項目，請持續宣導，並將兒童少年保護事項納入諮詢服務內涵，有關貴單位所提供之諮詢服務管道及聯絡窗口等資訊，請函知本部備查。
(三)倘貴單位遇通報機制疑義時，請提送地方網絡會議(兒童及少年福利促進委員會或家庭暴力暨性侵害防治委員會等)協調討論，以加強橫向資源聯繫機制。
(四)如遇通報制度或法規層面上之疑義，經提交地方網絡會議討論仍無法解決者，可依本部自96年4月3日起與中央防治網絡所設之法定通報案件疑義知會單(詳附件)，填列疑義內容後，送交本部提請中央防治網絡協調解決。
四、本部提供地方政府之諮詢服務管道如下：(一)校園性侵害或性騷擾案件：賴冠廷(02)7736-7817、高瑞蓮(02)7736-7823。
(二)兒童及少年保護案件：賴冠廷(02)7736-7817、呂賴艷(02)7736-7826。

---

## 台人(二)字第0990008399號

- 發文日期：2010-01-27
- 發文字號：台人(二)字第0990008399號
- 主旨：所詢教師涉性騷擾事件，學校教師評審委員會得否變更性別平等教育委員會之懲處建議疑義一案，復請 查照。

內容：

說明：
一、復貴校99年1月15日人字第0990000071號函。
二、查本部95年3月22日台人(二)字第0950030898號函意旨，教師涉及校園性騷擾及性侵害事件之處理遇有教師解聘、停聘、不續聘之情事，學校已依規定成立性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)或調查小組予以調查，各級教師評審委員會就個案事證之調查與處理應尊重其專業判斷及調查結果。又教師涉嫌行為不檢或性騷擾等情事，情節重大，如已調查完成，由學校教評會就個案具體事實(經查證屬實，有人、事、時、地等資料)究明後，宜依解聘或不續聘方式處理。
三、按師者，所以傳道、授業、解惑者也。學校教師職司培養國家未來主人翁及國民教育之責，聖賢之道尤重於知識技能之傳授，亦即教育首要教導學生重視禮義知廉恥、崇法尚紀。且身教應重於言教，教師之所以受敬重，即在於社會大眾普遍以為確實發揮教育功能，教師須具有良好之品德修養，足為學生表率，許以教師較高之道德標準。爰於教師法第14條第1項規定：「教師聘任後除有下列各款之一

者外，不得解聘、停聘或不續聘：…六、行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實。…」是以，教師涉性騷擾案件，教評會除應尊重性平會所為之事實判斷，其相關懲處之決議亦不得有違社會輿論、常情義理或不予審議等情形，並確實依上開相關規定辦理。

---

## 台高(四)字第0990042812號

- 發文日期：2010-03-16
- 發文字號：台高(四)字第0990042812號
- 主旨：為落實推動校園性別平等教育，惠請依說明辦理，請 查照。

內容：

說明：
一、依據99年2月22日本部第4屆性別平等教育委員會小組召集人第2次諮詢會議決議辦理。
二、依據性別平等教育法規定，大專校院除設置性別平等教育委員會，並應據以配合執行以下措施：(一)定期召開性別平等教育委員會，並依據法定任務訂定性別平等教育年度實施計畫。
(二)編列年度經費預算，以及進行年度成果報告與檢討。
(三)訂定性別平等教育實施規定，並公告周知。
(四)建置友善之學習環境與資源，針對懷孕學生之受教權益等相關規定，應納入學則予以規範。
(五)辦理教職員工之職前教育、新進人員培訓、在職進修之儲訓課程時，應納入性別平等教育之內容。
(六)訂定校園性侵害或性騷擾防治規定，並有效宣導。
(七)遇有疑似校園性侵害或性騷擾事件，應依相關規定程序進行調查處理，並據以落實執行審議及獎懲機制，不得有處理失當或時程延宕之情形。
三、前揭各項辦理情形執行成效，業列入本部國立大學績效型補助款及「獎勵私立大學校院校務發展計畫要點」經費分配重要參據，請確實推動，以厚植並建立性別平等之教育資源與環境。

---

## 台訓(三)字第0990052704號

- 發文日期：2010-04-29
- 發文字號：台訓(三)字第0990052704號
- 主旨：有關校園性侵害或性騷擾事件之調查權歸屬、受害人或法定代理人無意願申請調查及於調查結束是否提供調查報告予加害人等疑義，請依說明辦理並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據臺中市政府99年3月30日府教學字第0990079172號函辦理（併復）。
二、依前揭來文所詢，本部提供意見如下：(一)因行為人轉學或轉校服務後產生調查管轄權爭議乙節，依據性別平等教育法(以下簡稱性平法)第28條第2项、校園性侵害或性騷擾防治準則(以下簡稱準則)第10條，及本部96年2月1日台訓(三)字第0960010800C號解釋令(諒達)之規定，校園性侵害或性騷擾事件之被害人或其法定代理人得以書面向行為人於行為發生時(就讀或任專任教職)所屬學校申請調查，管轄權有爭議者，請主管機關協調督導前後學校合作調查處理，以利後續對該加害人教育輔導工作之執行。
(二)受害人及其法定代理人無意願提出申請或檢舉乙節，學校除先依規定通報外，前揭申請人若有困難，性平會可就申請案做成紀錄，並請申請人於顧慮解除後才提出正式申請(不受時間限制)。另依準則第19條規定，學校性平會為保障事件當事人之受教權或工作權，於必要時應採取相關處置措施(維護其課業學習、減低雙方互動、避免報復等)，以鼓勵申請人提出申請調查(Q/A第13項參照)。
(三)案件調查結果及懲處之決議，行為人除可於事後提出申復外，其進行過程並無明定行為人應知悉及答辯之機制，恐有損行為人相關權益乙節，考量當事人於權責機關審理懲處過程及後續申復救濟程序得以充分答辯之權益，建議由學校或主管機關之性別平等教育委員會依檔案法、政府資訊公開法及行政程序法第46條等相關規定，審酌提供相關資料予加害人(或相關當事人)。

---

## 台國(一)字第0990071213號

- 發文日期：2010-04-30
- 發文字號：台國(一)字第0990071213號
- 主旨：請轉知貴轄國民中學及國民小學，如遇法定通報個案事件，請各國民中小學行政單位協同個案當事人之班級導師，於24小時內進行到府家庭訪問，請 查照。

內容：

說明：
一、邇來發生南投縣曹姓女童遭母親強行帶走並燒炭身亡事件及相關案件，爰為顧及學生生命安全，請轉知 貴轄國民中小學應提高警覺，注意學生平日生活情況。
二、本部業於94年5月3日函令訂「各級學校及幼稚園通報兒童及少年保護與家庭暴力及性侵害事件注意事項及處理流程」，並於98年6月2日函頒「國民中小學學生保護輔導工作流程」（諒達），其中規定「學校遇兒童及少年保護、家庭暴力及性侵害事件，應即啟動校園危機處理機制，由校長指定專人進行責任通報及校安通報、媒體應對及發言，並加強與社會工作專業人員之協調聯繫，於事件之司法調查過程中，必要時應陪同學生，給予心理支持，遇秘密轉學事宜，並應請主管教育行政機關協調、聯繫受害學生轉進及轉出之學校，進行相關之班級輔導及結合社工訂定個案處遇計畫。」請賡續依規定辦理。
三、請轉知 貴轄學校如遇前述相關事件，除依規定進行通報及給予學童協助外，應於24小時內進行家庭訪問，當面訪視學童及其家人，瞭解學童狀況並確實維護其生命安全。
四、對於高風險家庭學生，應增加其家庭訪問次數，密切注意學生家庭狀況，提供適切輔導與協助。
五、另 貴府辦理校長培訓或相關通報輔導訓練時，應將區域內國立小學及私立國中小納入研訓對象。
六、隨函檢附修正之「國民中小學學生保護輔導工作流程」暨「法定教育單位應辦理事項」表，請全面推動學校防治教育及提升教育人員通報輔導知能，避免憾事發生。

---

## 台訓(三)字第0990057923號

- 發文日期：2010-05-03
- 發文字號：台訓(三)字第0990057923號
- 主旨：有關校園性侵害或性騷擾事件之行為人(教師部分)依性別平等教育法(以下簡稱性平法)第32條第1項規定提起申復程序疑義，請依說明辦理並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據彰化縣政府99年4月7日府教學字第0990082459號函辦理(併復)。
二、依性平法第32條第1項規定，申復標的乃「申請人及行為人對於前條第3項處理之『結果』有不服」者，此結果依同法第31條第3項，係指「處理之結果」，非同條第2項「調查」之結果，爰如係對調查報告不服之情形者，尚不得提起申復，合先敘明。
三、依該府來文所詢，性平法第32條第1項規定，申復以一次為限，惟如學校審議申復案件，發現調查程序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之新事實、新證據時，要求性平會重新調查，此時相關程序即應依法重新踐行辦理，程序已屬重開，爰申請人及行為人如對學校新為之處理結果再有不服時，應仍得提起申復(仍有提起1次申復之權利)。

---

## 台訓(三)字第0990066934號

- 發文日期：2010-05-27
- 發文字號：台訓(三)字第0990066934號
- 主旨：有關學校為調查校園性侵害事件，邀請社工人員參與恐不適當案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復 貴部99年4月20日台內防字第0990079842號函轉臺北縣政府家庭暴力及性侵害防治中心同年4月15日北縣家防綜字第0990003109號函。
二、查校園性侵害或性騷擾防治準則第15條第2項規定，「校園性侵害或性騷擾事件當事人之輔導人員，應迴避該事件之調查工作；參與校園性侵害或性騷擾事件之調查及處理人員，亦應迴避對該當事人之輔導工作」，係規定與調查案件有關(擔任輔導人員或參與調查)之輔導人員應遵守迴避規定，尚非排除本案以外其他輔導人員得擔任調查委員之可能性，合先敘明。
三、依據98年11月6日立法院第7屆第4會期第8次會議審議教師法第14條、第39條修正案之附帶決議，已明列要求學校於調查性侵害案件時，應邀請辦理該性侵害案件之社工及警察人員共同參與，以求調查之專業性，本部業進行宣導，請學校據以辦理。
四、另依據本部規定(公告於本部性別平等教育全球資訊網之Q/A)，諮商人員可在其不違反諮商倫理之範圍內，以專家身分協助調查。案件當事人之諮商輔導人員有協助調查必要時，應以專家證人身分述說當事人之身心狀況(為遵守諮商倫理，不陳述個案所告知之案件內容)。
五、各地方家庭暴力及性侵害防治中心社工人員依法提供被害人輔導與協助，對於被害人遭受性侵害創傷評估係屬其專業。如依前揭說明，參與學校性侵害事件之處理時，建議比照諮商輔導人員，以專家證人(非擔任調查委員)之身分提供被害人相關之身心創傷評估資訊，以利學校調查小組據以認定性侵害之事實，並達成避免對性侵害被害人重複詢問之規定。
六、惠請貴部轉知各地方政府社政單位據以辦理；副本併抄送各地方政府教育單位及學校知照並轉知所屬據以辦理。

---

## 台訓(三)字第0990106602號

- 發文日期：2010-07-16
- 發文字號：台訓(三)字第0990106602號
- 主旨：學生因性侵害事件被羈押期間衍生之休學及懲處疑義，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。

內容：

說明：
一、依據國立政治大學(以下簡稱政大)99年6月18日政學務字第0990015195號函辦理(併復)。
二、政大來文詢問疑義事項如下：(一)學生涉及性侵害事件被羈押，是否有權申請休學？學校為防止其以休學規避調查、懲處，是否有權拒絕其休學申請，其法源依據為何？(二)學生於休學狀態，學校性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)可否依據學生獎懲辦法提出懲處建議？學生獎懲委員會可否予以懲處？三、本部說明如下：(一)依據性別平等教育法第30條第6項及校園性侵害或性騷擾防治準則第22條之規定，性平會之調查處理，不受該事件司法程序是否進行及處理結果之影響，亦不因行為人喪失原身分而中止。爰依法學校性平會於調查完成後，應將處理建議移學生獎懲委員會據以為懲處之決定並予執行，核先敘明。
(二)至涉及校園性侵害或性騷擾事件之行為學生申請休學之處理，應請依學校所訂學則(依大學法第28條)之規定辦理。
(三)懲處部分，依司法院第382號解釋，涉及學生之品行考核、學業評量或懲處方式之選擇，應尊重教師及學校本於專業及對事實真相之熟知所為之決定。爰請依學校所定學生獎懲之相關規定(依大學法第32條)辦理。
四、以上說明，就國民中小學及高中職學校適用部分，請地方政府及本部中部辦公室依據相關法律之規定，據以指導學校。

---

## 台訓(三)字第0990120627號

- 發文日期：2010-08-12
- 發文字號：台訓(三)字第0990120627號
- 主旨：針對學校處理校園性侵害或性騷擾事件因案情明確不成立調查小組，可否以性平會紀錄代替調查報告乙節，請依說明辦理並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據臺北市政府99年7月12日北市教職字第09937050700號函辦理(併復，來文請本部釐清對地方政府所屬學校處理校園性侵害或性騷擾之督處機制乙節，另案函知)。
二、旨揭學校處理校園性侵害或性騷擾事件因案情明確不成立調查小組，可否以性平會紀錄代替調查報告乙節，請依以下說明辦理：依據性別平等教育法第30條第2項規定，學校性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)於處理校園性侵害或性騷擾事件時，得成立調查小組調查之。依同法第31條第2項規定，性平會於調查完成後，應將調查報告及處理建議，以書面向其所屬學校提出報告，另依性平法施行細則第17條規定，前揭報告內容應包含(略以)申請調查案由、訪談過程紀錄、相關人士之陳述及答辯、相關物證之查驗、事實認定及理由、處理建議。爰案情明確之案件，縱不組成調查小組，仍應於性平會之會議紀錄載明前揭施行細則所定之報告內容。

---

## 台人(二)字第0990129437號

- 發文日期：2010-08-18
- 發文字號：台人(二)字第0990129437號
- 主旨：所詢教師法第14條及性別平等教育法第22條、第26條規定適用疑義一案，復請 查照。

內容：

說明：
一、復貴校99年7月26日交大秘字第0991007309號函。
二、查教師法第14條規定：「（第1項）教師聘任後除有下列各款之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：…九、經學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實。…；（第4項）教師涉有第1項第9款情形者，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。」依前開規定，教師涉性侵害案件，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議通過後，不需報主管教育行政機關核准先予停聘，並靜候調查。是以，學校教評會自得審酌相關事證，就個別案具體事實查證究明後，決議是否先予停聘，惟各級教評會審議時仍應給予當事人充分陳述意見及答辯之機會，合先敘明。
三、另依前揭條文第4項規定，教師涉有性侵害行為時，服務學校應於知悉之日起1個月內經教評會審議通過後先予停聘，則為使教評會得依法執行此一權限，學校除應依性別平等教育法（以下簡稱性平法）規定之程序辦理外，亦應依教師法規定，提供足為審議之相關事證資料予教評會。至無論學校行政單位處理個案、性別平等委員會調查事件程序或教評會審議停聘程序，均應遵守性平法相關保密規定，不得對外揭露任何應保密之資料。

---

## 台訓(三)字第0990132074號

- 發文日期：2010-08-30
- 發文字號：台訓(三)字第0990132074號
- 主旨：彰化縣政府函請本部就學校教師因涉性侵害事件遭解聘申復案衍生相關疑義之釋疑案，復如說明，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據彰化縣政府99年7月30日府教學字第0990183392號函辦理(併復)。
二、依該府來文，摘述學校處理申復案之疑義如下：（一）學校受理申復案件之單位及准駁權責單位為何？（二）教師於提出申復時，要求親自列席性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)或教師評審委員會說明，有無法令規範或限制？三、查申復之程序係為性別平等教育法第32條所規定之救濟程序，惟原法條或校園性侵害或性騷擾防治準則尚無規定申復之處理程序，考量迴避原則，避免性平會有球員兼裁判之慮，本部建議參考作法如下，請學校據以辦理：（一）校園性侵害或性騷擾事件之申請人及行為人對學校處理結果不服提出申復時，由學生事務處或訓導處，或學校指定之專責單位收件後，應即循行政程序簽組審議小組進行審議。

（二）前項審議小組由三或五人組成，成員中具性侵害或性騷擾調查專業素養人員之專家學者之人數比例應占成員總數三分之一以上。審議小組召開會議時建議由小組成員推舉召集人並主持會議。
（三）調查小組及權責單位成員(含性平會委員)應迴避審議申復。
（四）視申復案件之需要，得請申復人列席審議會議，給予申復人充分說明機會，並得邀請學校相關業務、該案件性平會調查小組成員或相關委員列席說明。
（五）申復審議結果由收件單位循行政程序簽復申請人及行為人。

---

## 台人(二)字第0990137046號

- 發文日期：2010-09-07
- 發文字號：台人(二)字第0990137046號
- 主旨：所詢教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，學校得否依教師法第14條規定予以解聘疑義1案，復請 查照。

內容：

說明：
一、復貴府99年8月6日府教學字第0990133743號函。
二、查本部97年4月18日台人(二)字第0970055926號函略以，基於維護學生受教權及教師之紀律，各級學校依其所知悉之具體事證，認為教師有構成教師法第14條第1項各款事由之可能時，應即依法召開教師評審委員會審議，如作成解聘、停聘或不續聘之決議後，並應依程序報請主管教育行政機關核准，不得藉故拖延…教師涉有教師法第14條第1項各款情事，學校應就該師所涉個案具體事實，確實檢討速予查明…教師如於審議期間自行離職者(含辭職或退休)，學校應繼續完成調查程序，如確有行為不檢有損師道情事，應依教師法規定程序懲處，並報請主管機關核定後，列為教育人員任用條例第31條之不得聘任之人員，合先敘明。
三、復依本部98年12月4日台人(二)字第0980205883號函規定略以，於教師法修正案施行前(98年11月23日)已發生之教師於校園性侵害學生案件，基於性侵害為公訴罪，考量修法

意旨係為尊重學校性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)就事實認定之專業判斷及調查結果，並加速教師因涉性侵害案件經性平會調查屬實之處理流程與時效，爰於本法施行前未經主管教育行政機關核准之性侵害案件，如經學校性平會查證屬實者，於本法修正施行後，即應依修正後第14條第4項規定辦理。據上，教師退休或離職後如經性平會調查後確於任職期間有性侵害情事，請依上開規定辦理。

副本活動訊息及法令規章資訊共計12件又撥陳閱後，傳閱同仁。


說明：
一、復貴府99年9月29日府教學字第0990165509號函。
二、查本部99年9月7日台人(二)字第0990137046號函略以，基於維護學生受教權及教師之紀律，教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，仍應依教師法第14條規定予以解聘。次查教師法第14條第4項規定：「教師涉有第1項第9款情形者，…經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。」教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，並依教師法第14條規定由原服務學校報經主管教育行政機關核准後予以解聘，其解聘生效日，依本部88年10月14日臺(88)人(二)字第88123523號函規定，應自主管教育行政機關核准函送達學校之次日生效。
三、另公立學校教師於解聘前，已依學校教職員退休條例規定辦理退休生效，其領受退休金之權利，如無學校教職員退休條例第12條或第13條規定之情事，尚無予以停止給付或請其繳回之法令依據。

---

## 台訓(三)字第0990131235D號

- 發文日期：2010-09-10
- 發文字號：台訓(三)字第0990131235D號
- 主旨：「教育部處理性別平等教育法申復案件作業要點」(如附件)，業經本部於中華民國99年9月10日以台訓(三)字第0990131235C號令訂定發布，請 查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、旨揭要點係為處理依性別平等教育法(以下簡稱性平法)第28條第1項，向本部(開校所屬主管機關)提出申請調查學校違法案件，及依同條文第2項規定，本部調查處理學校之首長為加害人之案件，於申請人及行為人對本部處理之結果不服，依同法第32條規定所提申復申請之處理作業規定。
二、本要點提供各直轄市、縣(市)政府參考，建議據以研訂處理校園性侵害或性騷擾事件之申請人及行為人(校長)依據前項法規所提之申復案件。
三、併周知各級學校，請參考本要點所定申復受理及審議程序處理性平法第32條規定之申復案件。

教育部處理性別平等教育法申復案件作業要點

一、 教育部（以下簡稱本部）為依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第三十二條規定，處理本部主管性平法申復案件，特訂定本要點。
二、 申復人對本部依性平法第三十一條第三項規定處理之結果有不服者，依性平法第三十二條規定，得於收到書面通知次日起二十日內，以書面具明理由向本部提出申復。申復以一次為限。申復人以口頭方式申復者，應告知申復人以書面方式為之，俾本部受理錄案，同時提醒申復人注意提出申復之期限，以免逾期。本部對申復人處理結果之執行，不因申復而停止。
三、 申復書應載明下列事項：（一）申復人之姓名、性別、出生年月日、國民身分證統一編號或護照號碼、服務或就學之單位與職稱、住所或居所及聯絡電話。
（二）有法定或委任代理人者，其姓名、性別、出生年月日、國民身分證統一編號或護照號碼、職業、住所或居所及聯絡電話。委任代理人應檢附委任書。
（三）申復之理由及相關證據。
（四）年月日。申復書應由申訴人簽名或蓋章。申復書不合上開規定，而其情形可補正者，應通知申復人於十四日內補正。其受理日期，仍以申復人原申復書送達日期為準。
四、 申復有下列情形之一者，應不予受理：（一）申復之提起違反第二點所定期限。

（二）申復書未依前點第三項所定期限內補正。
（三）同一申復案件已處理完畢，並將調查結果函復當事人。本部不受理申復時，應於申復到達之日起二十日內，以書面敘明理由通知當事人。申復人於案件審議期間撤回申復者，應以書面為之，於送達本部後即予結案。
五、 申復案件經受理後，本部性平會秘書單位應即簽組審議小組進行審議。前項審議小組，應包括性別平等教育相關專家學者、法律專業人員三人或五人，女性人數比例應占小組成員二分之一以上，具校園性侵害或性騷擾調查專業素養人員之專家學者之人數比例應占成員總數二分之一以上。審議小組召開會議時由小組成員推舉召集人並主持會議。本部性平會委員及原調查小組成員應予迴避，不得擔任審議小組成員。
六、 審議會議進行時，應就申復案件之申復理由及檢附事證等進行討論，並依下列規定為後續處理：（一）本部視申復案件之需要，得請申復人列席審議會議，給予申復人充分說明機會，並得邀請本部相關業務及法規單位、該案件性平會調查小組成員或相關委員列席。
（二）申復人對本部處理結果提出申復並檢具新事證者，由審議小組進行查核，如發現調查程序有重大瑕疵，或所提新事實、新證據足以影響原調查之認定者，得要求本部性平會重新調查。
（三）審議小組之重審決議經核定後，應函知申復人。本部參與審議小組申復案件審核作業之人員與申復人有直接或間接利害關係者，應予迴避。

### 法規及行政規則刊登行政院公報資料提要表

| 項次 | 項目名稱 | 內容要項 |
|---|---|---|
| 1 | 資料類別 | ☐法規<br>☐中央法規標準法第3條之7種命令。<br>☐指定法規施行日期之令。<br>☐有法律授權依據，具對外效力，需踐行預告程序及送立法院查照之非屬中央法規標準法第3條所列7種名稱之法規命令。<br>☑行政規則（行政程序法第159條第2項第2款）<br>☑條列式　☐非條列式<br>☐法規命令草案預告（如勾選此項，則免填項次3-6） |
| 2 | 名稱或摘要 | 中文：教育部處理性別平等教育法申復案件作業要點<br>英譯：MOE Directions Regarding Gender Equity Education Act Reapplication Cases |
| 3 | 內容辦理英譯 | ☐是　☑否 |
| 4 | 異動性質 | ☑訂定　☐修正　☐廢止<br>☐變更管轄（移入）　☐變更管轄（移出）<br>☐合併修正 合併筆數___筆<br>合併
說明：________________________________________ |
| 5 | 施行（生效）日期 | ☑自發布日或溯及施行（生效）<br>☐本次發布之條文全部或部分尚未施行（生效）<br>最後施行（生效）日期 ______年______月______日<br>☐指定施行（生效）日期 ______年______月______日 |
| 6 | 廢止日期 | ☐自發布日廢止<br>☐因期滿當然廢止 ______年______月______日 |填表
說明：
一、項次1：選法規或行政規則者，請併同勾選次一選項。
二、項次2：法規或行政規則屬條列式者，請填名稱全文，另修正名稱者，請填新的名稱；屬非條列式者，請填摘要。
三、項次4：選合併修正者，請敘明合併筆數及法規名稱等相關說明。
四、項次5：修正條文（規定）如有全部或部分尚未施行（生效）（如特定施行日期或授權以命令另定），請勾選第二項，並填註最後施行日期（如該次修正條文有多個施行時點，以最後時點填入）；如日期未定，則勾選後免填日期。屬項次1「資料類別」「指定法規施行日期之令」者，請勾選第三項，並填指定之日期。
五、本提要表如係法規及行政規則異動，請併同預定刊登公報書函；如係法規命令草案預告，則請併同送刊公報書函，送行政院公報編印中心，俾利資料介接全國法規資料庫。

---

## 台人(二)字第0990152624號

- 發文日期：2010-09-14
- 發文字號：台人(二)字第0990152624號
- 主旨：有關所詢教師法第14條第4項相關執行疑義一案，復請 查照。

內容：

說明：
一、復 貴局99年6月4日高市教人字第0990022945號函。
二、查98年11月25日修正公布之教師法第14條第1項第9款規定略以，教師經學校性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)調查確認有性侵害行為屬實者，得解聘、停聘或不續聘。同條第4項復規定，教師涉有第1項第9款情形者，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會(以下簡稱教評會)審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。揆其意旨，係於學校性平會調查中，為避免涉性侵害教師持續於校園中接觸相關人員，及影響學生受教權，爰規範其得經教評會審議通過後，核予暫時停聘靜候調查之處置，且明定教評會處理期限，以即時處理校園教師性侵害案件，本部並以98年12月4日台人(二)字第0980205883號函釋示說明略以，本修正案增列教師涉校園性侵害學生案件，服務學校應於知悉之日起1個月內經教評會審議通過後，不需報主管教育行政機關核准先予停聘，並靜候調查；如經學校性

平會查證屬實者，不需經教評會審議，應立即報主管教育行政機關核准後予以解聘。
三、復查修正後之教師法第14條第3項已明定：教師有第1項第1款至第7款及第9款情形者，不得聘任為教師。其已聘任者，除有第7款情形者，依規定辦理退休或資遣，及第9款情形者，依第4項規定辦理外，應報請主管教育行政機關核准後，予以解聘、停聘或不續聘。本次修正本條第4項業就第1項第9款情形之處理予以特別規定，爰其不適用第14條之1規定，即教師涉校園性侵害學生案件，服務學校於知悉之日起1個月內經教評會審議通過後，無需報主管教育行政機關核准，得予停聘處分。

---

## 台訓(三)字第0990158324號

- 發文日期：2010-09-15
- 發文字號：台訓(三)字第0990158324號
- 主旨：為協助性別平等教育業務的規劃與運作，建議大專校院性別平等教育委員會執行秘書由主任秘書或具整合校務功能之行政主管擔任，請 查照。

內容：

說明：依據《性別平等教育法》第6條規定，學校應依法設置「性別平等教育委員會」，其任務含括統整學校各單位相關資源，擬訂性別平等教育實施計畫，落實並檢視其實施成果。考量性別平等教育推動為全面性、跨單位且需整合資源之議題，其橫向連繫極為重要，爰建議學校性別平等教育委員會之執行秘書由旨述人員擔任，以能發揮其協調統籌功能。

---

## 台訓(三)字第0990159267號

- 發文日期：2010-09-27
- 發文字號：台訓(三)字第0990159267號
- 主旨：有關大專校院現行住宿門禁及點名事宜，建議學校應以民主參與原則，訂定與修正住宿管理相關規定，請 查照。

內容：

說明：
一、依據性別平等教育法第14條第1項規定，學校不得因學生之性別或性傾向而給予教學、活動、評量、獎懲、福利及服務上之差別待遇，爰校方如基於維護學生安全及住宿權益，確有點名需要時，應請避免僅限於單一性別為點名之措施，避免因性別造成差別待遇，違反性別平等教育法之精神。
二、學生宿舍管理係屬大學自治事項，學校在基於維護學生安全之前提所為之管理措施，本部予以尊重，並建議學校應廣泛蒐集住宿學生之意見後，再邀請宿舍學生幹部及住宿學生代表參與住宿管理相關規定之訂定與修正，以培養學生生活管理及尊重他人之公民素養。

---

## 臺訓(三)字第0990203486號

- 發文日期：2010-11-26
- 發文字號：臺訓(三)字第0990203486號
- 主旨：所詢學校性平案件相關處理流程及檢舉人權益等相關疑義之釋示，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復 貴校99年11月22日明久輔字第0990006310號函。
二、貴校所提疑義分述如下：(一)撤案之處理：1、依據校園性侵害或性騷擾防治準則第17條規定，申請人撤回調查時，學校得繼續調查處理。爰學校如基於校園安全及維護學生學習權益之考量，仍得依性別平等教育法（以下簡稱性平法）繼續調查。2、至處理流程、學校內處室分工，請依本部94年11月9日台訓（三）字第0940154767號函（諒達）訂頒公告之「校園性侵害或性騷擾事件調查處置流程參考圖」及參考本部公告於性別平等教育全球資訊網之「校園性侵害或性騷擾調查及處理流程Q&A」辦理。
(二)檢舉人之疑義：1、依據性別平等教育法第28條第3項規定，任何人知悉校園性侵害或性騷擾事件時，得依其規定向學校或主管機關檢舉之。本部並於95年5月16日台訓（三）字第

0950072394A號函（諒達）規定，經媒體披露之校園性侵害或性騷擾事件，學校應視為檢舉事件，主動依性平法相關規定調查處理，以避免事件擴大。爰倘學校認以事件危及學生或校園之公共利益，亦得依職權逕為檢舉，以利依法啟動調查處理程序，並採取必要措施，維護學生受教權益及校園安全。2、至檢舉人之指定，請學校逕依職權辦理，並提供該檢舉人必要之法律諮詢與協助。

---

## 臺人(二)字第0990205321號

- 發文日期：2010-12-06
- 發文字號：臺人(二)字第0990205321號
- 主旨：教師法第14條之3條文修正案，業奉 總統99年11月24日華總一義字第09900317081號令公布，請 查照。

內容：

說明：
一、依總統府秘書長99年11月24日華總一義字第09900317080號函辦理。
二、依教師法第14條第4項規定，涉及性侵害行為教師，其服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。惟因同法第14條之3規定，教師停聘期間應發給半數本薪(年功薪)；停聘原因消滅後回復聘任者，其本薪(年功薪)應予補發，因此，教師涉及校園性侵害行為，經學校教師評審委員會審議通過予以停聘期間仍可支領半數本薪(年功薪)，造成涉有校園性侵害之教師雖已停聘，仍得領半數本薪(年功薪)情形，不符社會期望，為應社會期待並消除此類不合理情形，爰修正教師法第14條之3，教師涉及性侵害行為經學校教師評審委員會審議通過予以停聘者，其停聘期間不發給本薪(年功薪)，俟調查結果確認無性侵害事實並回復聘任後，再補發全部本薪(年功薪)。
三、修正條文刊載於總統府公報第6950期(總統府網站http://www.president.gov.tw公報系統)。

---

## 臺人(二)字第0990168704號

- 發文日期：2010-12-07
- 發文字號：臺人(二)字第0990168704號
- 主旨：有關所詢教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，依教師法第14條規定予以解聘，其解聘生效起始日、退休金給付與繳回等相關疑義一案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴府99年9月29日府教學字第0990165509號函。
二、查本部99年9月7日台人(二)字第0990137046號函略以，基於維護學生受教權及教師之紀律，教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，仍應依教師法第14條規定予以解聘。次查教師法第14條第4項規定：「教師涉有第1項第9款情形者，。經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。」教師退休後始經學校性別平等教育委員會調查確認於任教期間涉有校園性侵害案件，並依教師法第14條規定由原服務學校報經主管教育行政機關核准後予以解聘，其解聘生效日，依本部88年10月14日臺 (88) 人 (二) 字第88123523號函規定，應自主管教育行政機關核准函送達學校之次日生效。
三、另公立學校教師於解聘前，已依學校教職員退休條例規定辦理退休生效，其領受退休金之權利，如無學校教職員退休條例第12條或第13條規定之情事，尚無予以停止給付或請其繳回之法令依據。

---

## 臺訓(三)字第0990184700號

- 發文日期：2010-12-29
- 發文字號：臺訓(三)字第0990184700號
- 主旨：依校園性侵害或性騷擾防治準則(以下簡稱準則)第19條第1款，就「彈性處理」當事人之出缺勤紀錄或成績考核乙節，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。

內容：

說明：
一、案係臺南市政府99年7月9日南市教學字第09912051440號函詢，有關教師因疑似性騷擾學生案，接受調查期間請假配合調查，其差假性質疑義及民眾於99年7月14日致本部部長民意信箱，詢問教師遭校園性騷擾時，學校可否彈性處理當事人之出勤紀錄或成績考核等疑義案。
二、前揭疑義，依據現行法令規定說明如下：(一)依據性別平等教育法(以下簡稱性平法)第23條規定：「學校或主管機關關於調查處理校園性侵害或性騷擾事件期間，得採取必要之處置，以保障當事人之受教權或工作權。」及第24條規定：「學校或主管機關處理校園性侵害或性騷擾事件，應告知被害人或其法定代理人其得主張之權益及各種救濟途徑，或轉介至相關機構處理，必要時，應提供心理輔導、保護措施或其他協助。」，另依準則第19條规定：「為保障校園性侵害或性騷擾事件當事人之受教權或工作權，學校或主管機關於必要時得為下列處置：
一、彈性處理當事人之出缺勤紀錄或成績考核，並積極協助其課業或職務。
二、尊重被害人之意願，減低當事人雙方互動之機會。
三、採取必要處置，以避免報復情事。
四、減低行為人再度加害之可能。
五、其他性別平等教育委員會認為必要之處置。」。爰教師如涉校園性侵害或性騷擾事件(為加害者或被害者)，學校基於保障當事人之受教權或工作權，於調查處理期間，得排除有關差勤或成績考核等相關法規規定，彈性處理當事人之出缺勤紀錄或成績考核，並積極協助其課業或職務，尚無疑義。

(二)前揭準則第19條，業經本部本年12月23日第667次部務會報通過修正條文(第25條，修正條文另行公布)，修正條文已明定受理申請調查或檢舉之學校或主管機關為保障當事人之受教權或工作權，採取「彈性處理當事人之出缺勤紀錄或成績考核，並積極協助其課業或職務」時，得不受請假、教師及學生成績考核相關規定之限制，並應經性別平等教育委員會(以下簡稱性平會)決議通過後執行，先予敘明。
(三)教師若為校園性侵害或性騷擾事件之被害人，因相關案件致身心受創，經學校性平會決議轉介教師至相關機構或提供心理輔導等措施，並彈性處理當事人之出缺勤紀錄或成績考核時，審酌給假之衡平及保障當事人之工作權，建議宜核給「事假」，課務部分由學校協助排代，並由教師自付鐘點費(不扣薪)，其請假不列入年終成績考核事假日數計算，並排除教師請假規則事假7日以上扣薪之規定。
(四)教師疑涉性騷擾學生時，經學校性平會決議，為利調查程序進行，並降低師生互動機會，依防治準則第19條第1款(按：修正後為第25條)規定要求教師於調查期間應請假時，建議宜核給「事假」，並依教師請假規則等相關規定辦理；俟調查結果無此事實時，該段事假期間不予扣薪，且不列入年終成績考核事假日數計算。
(五)職員工部分，其出缺勤或成績考核之彈性處理，請學校逕依各該主管機關之相關規定辦理。

---
