---
title: "勞動條4字第1050025766號"
type: "函釋"
doc_no: "勞動條4字第1050025766號"
issued_date: "2016-10-31"
roc_date: "105年10月31日"
subject: "有關私立學校教育人員職場性騷擾案件之申訴程序及權管單位相關疑義乙案，涉本部業務部分，復如說明，請查照。"
aliases:
  - "1051031勞動部函私立學校職員工救濟管轄"
concepts:
  - "性別平等工作法"
  - "教師法"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "申訴"
  - "救濟程序"
  - "行為人"
  - "懲處"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 勞動條4字第1050025766號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2016-10-31
- 發文字號：勞動條4字第1050025766號
- 主題概念：[[性別平等工作法]]、[[教師法]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[申訴]]、[[救濟程序]]、[[行為人]]、[[懲處]]
- 相關法規：[[性別平等工作法]]、[[教師法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `099_1051031勞動部函私立學校職員工救濟管轄.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：有關私立學校教育人員職場性騷擾案件之申訴程序及權管單位相關疑義乙案，涉本部業務部分，復如說明，請查照。

說明：
一、復貴局105年10月20日新北教中字第1051961932號函。
二、查性別工作平等法第12條規定：「本法所稱性騷擾，謂下列二款情形之一：
一、受僱者於執行職務時，任何人以性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環境，致侵犯或干擾其人格尊嚴、人身自由或影響其工作表現。
二、雇主對受僱者或求職者為明示或暗示之性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，作為勞務契約成立、存續、變更或分發、配置、報酬、考績、陞遷、降調、獎懲等之交換條件。前項性騷擾之認定，應就個案審酌事件發生之背景、工作環境、當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實為之。」三、另依該法第2條第2項及第3項規定：「本法於公務人員、教育人員及軍職人員，亦適用之。但第33條、第34條、第38條及第38條之1之規定，不在此限。公務人員、教育人員及軍職人員之申訴、救濟及處理程序，依各該人事法令之規定。」復依本部改制前行政院勞工委員會92年4月29日勞動三字第0920024233號令略以，有關性別工作平等法第2條規定之「教育人員」依該法進行申訴、救濟

及處理程序時，所稱「教育人員」，係以「教師法」所訂適用或準用範圍為界定之依據。爰上，私立學校教師（教育人員）於執行職務遭受校長性騷擾，應循教育人員相關人事法令規定之申訴及救濟程序。」四、復依性別工作平等法第13條規定：「雇主應防治性騷擾行為之發生。其僱用受僱者30人以上者，應訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，並在工作場所公開揭示。雇主於知悉前條性騷擾之情形時，應採取立即有效之糾正及補救措施。第1項性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法之相關準則，由中央主管機關定之。」再依《工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則》，雇主應訂定性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法及實施相關防治措施，以提供受僱者及求職者免於性騷擾之工作環境，並採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，以防治職場性騷擾行為之發生。爰受僱者可依雇主所訂相關辦法向雇主提出申訴。
五、基上，受騷擾對象倘為私立學校之職員工（除教育人員外之受僱者），除可依雇主（學校）所訂相關辦法向雇主提出申訴外，如認雇主未依法令規定防治職場性騷擾行為發生或於知悉職場性騷擾情形未採取立即有效之糾正及補救措施者，併得依性別工作平等法第34條規定向地方勞工行政主管機關提出申訴。
