---
title: "台中(一)字第0970131719號"
type: "函釋"
doc_no: "台中(一)字第0970131719號"
issued_date: "2008-07-14"
roc_date: "97年7月14日"
subject: "有關「高級中學學生成績考查辦法」修正案增列學生產假之疑義,復如說明,請 查照。"
aliases:
  - "台中(一)_0970131719"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等教育法施行細則"
  - "性別平等教育"
  - "懷孕學生輔導"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 台中(一)字第0970131719號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2008-07-14
- 發文字號：台中(一)字第0970131719號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[性別平等教育]]、[[懷孕學生輔導]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `268_台中(一)_0970131719.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：有關「高級中學學生成績考查辦法」修正案增列學生產假之疑義,復如說明,請 查照。

說明:
一、復 貴府97年7月4日屏府教學字第0970136554號函。
二、現行懷孕學生受教權之相關規定如下:(一)「性別平等教育法」第14條第3項,學校應積極維護懷孕學生之受教權,並給予必要協助。
(二)「性別平等教育法施行細則」第11條,給予懷孕學生必要之協助,應包含善用校內外資源,提供懷孕或生產學生之適性教育,並採彈性措施,協助其完成學業及提供相關輔導。
(三)「學生懷孕事件輔導與處理要點」第6點,學校應主動依學籍及成績考查或評量等相關規定,採取彈性措施,協助懷孕或育有子女學生完成學業。
三、另依據行政院婦女權益促進委員會96年2月13日召開之教育、媒體及文化組第14次會議決議,請本部修正「高級中學生成績考查辦法」以確實維護懷孕學生之受教權。為幫助懷孕或育有子女學生完成學業,本部於97年6月5日第608次部務會報通過修正「高級中學學生成績考查辦法」,並增列產前假、娩假、流產假、育嬰假及生理假,本次修法

係經家長團體、教師團體、身心障礙團體、高級中學代表、北高兩市教育局與本部相關單位開會研商,獲具體共識之結果,並於97年6月26日以台參字第0970115274C號令發布施行。
四、為因應多元社會及人權理念之發展趨勢,「高級中學學生成績考查辦法」之修訂確有其必要性,有關增列產假似有鼓勵學生懷孕之疑慮部分,本部已就課程、師資培育以及教師進修三方面著手,將相關議題融入高中課程,培養學生正向性別觀念、性知識及兩性關係,了解兩性的性生理現象,養成尊重不同性別的態度,並具備處理交友關係中危險情境的能力,另自97年度起實施「校園性教育實施計畫」,加強推動學校性教育工作、強化教師性教育專業知能及教師輔導處理學生性關係問題的能力,以降低因性教育不足所衍生之相關社會問題,預防學生懷孕事件之發生。
五、建議 貴府依據「性別平等教育法」,將學生懷孕涉及受教權保障議題納入所屬學校教育人員及相關人員在職進修,並納入家庭教育及社會教育之宣導內涵,以營造友善、無歧視、平等之校園環境;另檢附文章兩篇,請卓參。

一、電子機制交換類別:第二類(屬點對點交換)
二、
