---
title: "台訓(三)字第0990006170號"
type: "函釋"
doc_no: "台訓(三)字第0990006170號"
issued_date: "2010-01-19"
roc_date: "99年1月19日"
subject: "請配合修正教育人員通報調查處理及獎懲作業規定，並建立貴單位提供貴屬學校及社教機構校園性侵害或性騷擾及兒童少年保護案件諮詢服務管道，請查照，並依說明事項辦理。"
aliases:
  - "台訓(三)_0990006170"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "教師法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "通報義務"
  - "兒童及少年"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 台訓(三)字第0990006170號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2010-01-19
- 發文字號：台訓(三)字第0990006170號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[教師法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[通報義務]]、[[兒童及少年]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[教師法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `238_台訓(三)_0990006170.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：請配合修正教育人員通報調查處理及獎懲作業規定，並建立貴單位提供貴屬學校及社教機構校園性侵害或性騷擾及兒童少年保護案件諮詢服務管道，請查照，並依說明事項辦理。
說明：
一、依立法院修正教師法第14條、第39條條文附帶決議及性別平等教育法第5條第5款辦理。
二、請配合修正教育人員通報調查處理及獎懲作業規定，說明如下：(一)依立法院修正教師法第14條及第39條附帶決議內容略以，「有關校園性侵害事件，學校若知情而隱匿不申報，主管機關應對相關人員處以大過以上之處分。」請配合修正通報調查處理及獎懲作業規定，並增述對該等事件隱匿不申報者，處以大過以上之處分。
(二)貴單位制定之獎懲作業規定所引據之條文略有修正(如家庭暴力防治法)等，請併同修正。
三、請持續宣導提供貴屬學校及社教機構有關校園性侵害或性騷擾及兒童少年保護案件之諮詢服務管道：(一)依性別平等教育法第5條第5款規定「各直轄市、縣(市)政府應設性別平等教育委員會，並提供所主管學校、社教機構性別平等教育相關事項之諮詢服務及調查、處理

與本法有關之案件。」(二)前揭諮詢服務歷年均列入本部針對地方政府統合視導之評鑑項目，請持續宣導，並將兒童少年保護事項納入諮詢服務內涵，有關貴單位所提供之諮詢服務管道及聯絡窗口等資訊，請函知本部備查。
(三)倘貴單位遇通報機制疑義時，請提送地方網絡會議(兒童及少年福利促進委員會或家庭暴力暨性侵害防治委員會等)協調討論，以加強橫向資源聯繫機制。
(四)如遇通報制度或法規層面上之疑義，經提交地方網絡會議討論仍無法解決者，可依本部自96年4月3日起與中央防治網絡所設之法定通報案件疑義知會單(詳附件)，填列疑義內容後，送交本部提請中央防治網絡協調解決。
四、本部提供地方政府之諮詢服務管道如下：(一)校園性侵害或性騷擾案件：賴冠廷(02)7736-7817、高瑞蓮(02)7736-7823。
(二)兒童及少年保護案件：賴冠廷(02)7736-7817、呂賴艷(02)7736-7826。
