---
title: "台訓(三)字第0950003798A號"
type: "函釋"
doc_no: "台訓(三)字第0950003798A號"
issued_date: "2006-01-16"
roc_date: "95年1月16日"
subject: "為匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，請以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」為稱謂辦理發聘，請 查照並轉知所屬。"
aliases:
  - "0950116匡正稱女性教師為先生公文--教育部文"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等教育法施行細則"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性騷擾防治準則"
  - "性侵害犯罪防治法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "懲處"
  - "教師評審委員會"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 台訓(三)字第0950003798A號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2006-01-16
- 發文字號：台訓(三)字第0950003798A號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[性侵害犯罪防治法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[懲處]]、[[教師評審委員會]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[性侵害犯罪防治法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `327_0950116匡正稱女性教師為先生公文--教育部文.pdf`
- **總頁數**: `10`

---

主旨：為匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，請以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」為稱謂辦理發聘，請 查照並轉知所屬。

說明：依據94年12月5日教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會決議辦理。

發文清單：
一、電子機制交換類別：第二類（屬點對點交換）
二、主旨：惠請轉知將本部列為目的事業主管機關之人民團體，於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，請以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」為稱謂辦理發聘，以匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，請 查照。

說明：依據94年12月5日教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會決議辦理。

發文清單：
一、電子機制交換類別：第二類（屬點對點交換）
二、主旨：檢送本部本(94)年12月5日召開「教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會」會議紀錄乙份(如附件)，請 查照。

說明：副本抄送本部各相關業務單位，請依會議決議辦理。

教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會會議紀錄

會議時間：94年12月5日(星期一)下午2時30分
會議地點：本部216會議室(台北市中山南路5號2樓)
會議主持人：游委員美惠(杜主任委員正勝出差，依規定指定代理)
紀錄：高瑞蓮小姐
出席人員：王委員作仁、王委員明仁、李委員貞德、呂委員木蘭、卓委員耕宇、晏委員涵文、范委員情、唐委員文慧、郭委員麗安、陳委員銘珍、張委員萍、黃委員淑玲、畢委員恆達、游委員美惠、楊委員秀碧、葉委員毓蘭、薛委員春光、蕭委員昭君 (依姓氏筆畫排列)
請假人員：范委員巽綠、洪委員久賢、吳委員志光、瑪達拉．達努巴克委員
列席單位及人員：部長室：林佑哲秘書高教司：王明源科長高教司：林美君小姐學審會：王淑娟編輯技職司：傅瑋瑋專員中教司：謝文和專門委員中部辦公室：林東征科長國教司：邱乾國科長社教司：張慧敏小姐中部辦公室：林錫顯專員國教司：江義宗先生軍訓處：劉家楨科長中部辦公室：馬婉盈股長體育司：許瑞益專員法規會：宋惠靜主任特教小組：王慶泉先生訓委會：陳金燕常委訓委會：劉麗貞主任訓委會：李中玉小姐訓委會：邱玉誠先生訓委會：高瑞蓮小姐
請假單位：人事處、會計處、教研會

壹、
主席致詞：(略)貳、報告事項：
一、本委員會第1屆委員大會會議紀錄確認(附件一，p. 4)。
二、本次大會之工作報告及討論提案係經本(94)年11月23日召開之本委會小組召集人諮詢會議決議確認，其中提列報告事項共三項：(一)第1屆委員會第4次大會決議事項暨各業務單位年度計畫辦理情形報告(附件二，p. 8)。
(二)94年度本委員會規劃之年度計畫辦理情形報告(附件三，p. 22)。
(三)95年度本委員會規劃之年度計畫及各業務單位提列之年度計畫報告(附件四，p. 32)。

裁示事項：
一、為推動具性別觀點之教育政策，請各業務單位化被動為主動，積極思考於本位業務中實現性別平等教育法之精神，檢討並辦理前次會議決議及94年年度計畫未辦理完成事項：(一)教評會依法改組之監督，請社教司及體育司就空中大學及體育學院改組情形提報予訓委會彙處。
(二)94年度計畫執行部分，規劃並執行亞太性別平等教育國際會議乙項，於12月12日第2次開標後，請本委員會政策規劃小組就執行方式及內涵再行研議。
(三)請中部辦公室提出監督高中職學校落實校園性侵害或性騷擾防治準則規定之調查資料，包括訂定校園性侵害或性騷擾防治規定(第28條)、訂定校園性侵害或性騷擾防治教育措施(第2條)、蒐集校園校侵害或性騷擾防制及救濟等資訊(第3條)、校園安全規劃與定期檢視改善措施等。
(四)請各業務單位於下一次本委員會各小組會議提出辦理性別平等教育之相關推動成果（包括研究發展資料、教材或課程等）及成效檢討評估報告。
(五)各業務單位所提95年度工作計畫草案，請依所列推動性別平等教育之預算核實規劃及修正計畫，並於下次本委員會之各小組會議時（95年1月召開）提出，請各組委員協助指導。
二、通過本委員會所規劃之年度工作，請依行政程序簽核辦理，並於執行過程中請各小組委員協助及提供諮詢。
三、請中部辦公室確依10月20日專案小組會議決議，督責屏東女中妥善回應家長之訴求，檢討對該事件之處置，以維護學生之受教權益，並於95年1月份召開之小組會議提出後續處理情形報告；另請確依性別平等教育法督導高中職學校妥善有效處理性別相關事件。

參、提案
討論：提案一：有關本委員會之小組運作暨委員督導縣市分配及督導原則事宜，提請討論。

討論。
說明：
一、有關小組運作事宜，依政策規劃組會議討論，建議如下：(一)為利各小組資料蒐集之便，擬提高工讀生薪資為8000元(仍以時計)，除協助召集人進行聯繫事項之外，並負資料蒐集之責；資料蒐集費改以資料或雜支費形式支應，以每月3000元為限。
(二)小組會議之進行，為考量遠地委員之交通差程往返不便，建議同意遠地委員得以目前便利通行之MSN或SKYPE視訊之形式參與討論。
(三)各小組於召開會議時，應納入教育部各業務單位之承辦窗口人員，各組未明列參與單位者，視需要邀請相關單位辦理會議：1、政策規劃組：秘書室、人事處、督學室、法規會、教研會、中部辦公室(科長參加)2、課程教學組：高教司、技職司、顧問室（通識教育）、中教司、中部辦公室、國教司、體育司、軍訓處、特教小組、總務司3、社會推展組：社教司4、校園性侵害或性騷擾防治組：人事處、中部辦公室、軍訓處。
二、委員督導縣市分配及督導原則，經委員初步認領督導縣市如附件五(p.45)表列，惟仍有雲林縣及連江縣無委員認領督導，或部分縣市過多委員參與之情形，經召集人會議討論，建議如下：(一)每一縣市之督導委員以2-3名、每一位委員至少協助督導2個縣市為原則，偏遠或離島縣市更需委員督導或提供協助，以引導地方性平會朝專業運作發展。
(二)另建議已擔任該縣市之性平會委員者，請避免督導該縣市，以免角色混淆。
決議：
一、第2屆委員會之分組、召集人及小組運作事宜照案通過，並請各業務單位積極參與。
二、委員督導縣市分配及督導原則照案通過，離島及偏遠縣市併請委員多予協助，會後請委員再依本原則調整督導縣市（如附表）。

提案二：為呼應及落實行政院推動之性別主流化政策，建請教育部各業務單位積極思考性別平等教育法之立法意旨與精神，將法律落實於政策之中，提請討論。(政策規劃組提案，原提案人：黃淑玲委員)
說明：
一、「性別主流化」之目標是使具有性別觀點的思維、作法、流程、決策模式成為政府教育機構之主流與常態，從政策之研擬、執行到效益評估及管考，每個步驟都納入性別平等思考，以避免複製性別刻板及不平等之教育現狀。
二、本委員會於第1屆歷次委員大會中，均經主席裁示，請各業務單位在思考本位業務時，應融入性別觀點，關照弱勢，積極維護學生之受教權益，以落實性別平等教育之精神。
三、為協助各業務單位推動具性別觀點之本位業務，建請教育部指定具一定層級主管，統籌指揮內部各單位之業務運作與分工，並辦理推動「性別主流化」政策高階主管人員之培訓，以回應行政院婦女權益促進委員會推動性別主流化之意旨，促成性別主流化教育政策之研擬與推動。
決議：
一、總統府已成立性別主流化推動諮詢小組，性別主流化亦由行政院婦權會促進委員會督責行政院各部會落實於各項國家政策，請本部各單位以性別平等教育法之精神，落實於各項教育政策，以實現性別主流化之國家政策目標。
二、為利教育部有效推動性別主流化之教育政策，由本部主任秘書統籌指揮部內各單位之業務運作與分工；請人事處規劃於95年度上半年辦理推動「性別主流化」政策高階主管人員之培訓，以建構主管人員對於性別主流化教育政策之認知；另請各業務單位於辦理相關研習活動時，納入性別平等教育法及性別主流化之相關議題。

提案三：建請教育部儘速行文至各級學校，匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，提請討論。(政策規劃組提案)
說明：以教師之正式稱呼為例，目前教育部轄屬的許多大專院校中（目前已知至少有成功大學、高雄師範大學、中山大學、世新大學、銘傳大學、高雄醫學大學等），仍於正式聘書或校內通行之公文、邀請函、信件、或職務聘書中，使用「先生」一詞稱呼女性教師，強迫女性教師為「先生」，不但無法傳達敬意，極度不合時宜，更是忽視國家長久以來提昇女性人權的努力。訓委會補充
說明：

(一)本部已依據93年1月29日第6屆兩性平等教育委員會第2次委員大會會議決議，函請各級學校及本部各單位於正式文件、學術討論會或其他會議之正式場合中，對於不同性別與會者之稱謂介紹，應有一致之性別尊重與對待。
(二)另由人事處於94年8月31日以台人(一)字第0940116345號函通知教育部各單位，於辦理委員會委員聘書之製發時應以「委員」或該委員原來之職務稱謂辦理發聘事宜。
決議：
一、請本部各業務單位行文提醒業務所轄之地方政府、學校、館所、文教團體（含本部列為目的事業主管之學/協會），於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，應以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」辦理發聘。
二、本案函文建請行政院婦女權益促進委員會督責行政院各部會配合辦理。

肆、臨時動議一、建請將「性別平等教育法」、「性侵害犯罪防治法」及「家庭暴力防治法」課程實施之規定，納入九年一貫暨中等學校課程綱要中，俾利國民中、小學教師於各相關領域正式課程中進行教學，提請討論。(提案人：課程與教學組陳銘珍委員)
說明：目前於國民中、小學除正式課程外，依下列規定需於每學期或每學年辦理之相關課程或教學活動：(一)依據性別平等教育法(93.6.13)第十七條：國民中小學除應將性別平等教育融入課程外，每學期應實施性別平等教育相關課程或活動至少四小時。
(二)依據性別平等教育法施行細則(94.6.13)第十三條：本法第十七條第二項所定性別平等教育相關課程，應涵蓋情感教育、性教育、同志教育等課程，以提昇學生之性別意識。
(三)依據性侵害犯罪防治法(94.2.5)第七條：各級中小學每年應至少有四小時以上之性侵害防治教育課程。
(四)家庭暴力防治法（87.6.24)第四十九條：各級中小學每學年應有家庭暴力防治課程。

擬辦：建請教育部修訂九年一貫課程綱要及中等學校課程綱要，將上列法規之規定整合納入相關之課程能力指標中，俾利教師教學有據，能於各相關

領域正式課程中依法定授課時數授課，並納入學習評量活動中，以收具體成效。
決議：請國教司、中教司檢視各相關法規，就目前法律有規定實施課程者，研議納入課程指標之修訂。
二、本委員會大會之會議資料，請幕僚單位務必提前將紙本資料送請委員參閱(提案人：唐文慧委員)。
決議：照案辦理。
三、為有助於相互觀摩與交流，建請同意邀請國防部人力司軍事教育處派員列席本會議（提案人：黃淑玲委員）。
決議：照案辦理。

伍、散會(時間：下午4時50分)

附表第二屆性別平等教育委員會委員督導責任區
| 縣市 | 委 員 |
| --- | --- |
| 台北市 | 吳志光、李貞德 |
| 高雄市 | 游美惠、晏委員 |
| 台北縣 | 黃淑玲、洪久賢、吳志光、李貞德 |
| 桃園縣 | 洪久賢、薛春光 |
| 新竹市 | 薛春光、黃淑玲、陳銘珍 |
| 新竹縣 | 葉毓蘭、陳銘珍 |
| 苗栗縣 | 葉毓蘭、陳銘珍 |
| 台中縣 | 郭麗安、呂木蘭、王明仁 |
| 台中市 | 郭麗安、呂木蘭、王明仁 |
| 南投縣 | 呂木蘭、王作仁 |
| 彰化縣 | 郭麗安、范情 |
| 雲林縣 | 范情 |
| 嘉義市 | 瑪達拉．達努巴克 |
| 嘉義縣 | 瑪達拉．達努巴克 |
| 台南市 | 卓耕宇、楊秀碧 |
| 台南縣 | 楊秀碧 |
| 高雄縣 | 卓耕宇、瑪達拉．達努巴克、游美惠 |
| 屏東縣 | 張萍 |
| 台東縣 | 晏涵文、蕭昭君 |
| 花蓮縣 | 蕭昭君 |
| 宜蘭縣 | 蕭昭君 |
| 基隆市 | 洪久賢、李貞德 |
| 澎湖縣 | 游美惠、晏涵文 |
| 金門縣 | 游美惠 |
| 連江縣 | |
| 本部中部辦公室(高中職學校) | 卓耕宇、呂木蘭、王作仁 |
