---
title: "台訓(三)字第0960134646號"
type: "函釋"
doc_no: "台訓(三)字第0960134646號"
issued_date: "2007-09-06"
roc_date: "96年9月6日"
subject: "檢送「持續推動友善校園--四要三沒有--保護學生免於傷害七原則」(如附件)，請配合宣導並轉知所屬學校檢視與落實辦理，請 查照。"
aliases:
  - "台訓(三)_0960134646"
concepts:
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "主管機關"
  - "申訴"
  - "保密義務"
  - "通報義務"
  - "校安通報"
  - "兒童及少年"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 台訓(三)字第0960134646號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2007-09-06
- 發文字號：台訓(三)字第0960134646號
- 主題概念：[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[主管機關]]、[[申訴]]、[[保密義務]]、[[通報義務]]、[[校安通報]]、[[兒童及少年]]、[[性別平等教育]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `292_台訓(三)_0960134646.pdf`
- **總頁數**: 2

---

主旨：檢送「持續推動友善校園--四要三沒有--保護學生免於傷害七原則」(如附件)，請配合宣導並轉知所屬學校檢視與落實辦理，請 查照。
說明：
一、開學之際，請學校檢視旨揭資料七項原則，加強教師之辨識知能與敏感度，並於學校相關課程與教學活動中教導學生正確的身體保護與求助之道，並落實相關處理機制與網絡合作，以保護學生免於遭受性霸凌、性侵害或性騷擾之傷害。
二、請學校持續推動友善校園，建構生命有愛、性別平等、尊重人權、正向管教、關懷弱勢、樂在學習的校園文化，以維護學生人身安全，保障其受教權。
三、該項資料已掛載於本部性別平等教育全球資訊網(http://www.gender.edu.tw/)最新消息區下，請逕行下載運用。

持續推動友善校園--四要三沒有--保護學生免於傷害七原則請學校持續推動友善校園，建構生命有愛、性別平等、尊重人權、正向管教、關懷弱勢、樂在學習的校園文化；而為保護學生免於遭受性霸凌、性侵害或性騷擾，請檢視與落實以下七原則：
一、要面對事實--分析與公布統計數字，勇於面對；大家要知道兒童及少年遭受性侵害或性騷擾的現象，瞭解成因以及這些傷害對人格發展有嚴重之影響，讓大家敏感度提高，且在知悉事件時，願意通報；以在第一時間啟動危機應變機制與社會支持網絡資源。

二、要勇敢講出來--鼓勵學生事件發生後，要勇敢說出來，也透過教師進修與研習讓教師瞭解學生害怕談論之因、知道如何與學生溝通、瞭解依法通報的責任，要在24小時內通報113專線，並依事件性質即時通報校安中心；透過教學或機會教育，讓孩子學會自我保護及如何求助；並廣為讓行政人員、家長及社區人士瞭解，知悉事件後如何互相支援及幫助學生，以達到警示之目的。

三、要敏感辨識--學習辨識學生身體受到傷害或受到傷害後行為退縮之跡象，不要錯失學生所表現出來各種可能的求助訊息。

四、要危機管理--依法訂定校園性侵害或性騷擾防治規定與流程，並公告周知與落實執行，廣為讓學校師生及家長知道事件發生後向誰求助、專線及會被保密的處理流程與可運用之網絡資源。

五、沒有機會，杜絕傷害--營造生命有愛、性別平等、尊重人權、正向管教、關懷弱勢、樂在學習的校園文化，引導孩子學會關愛、同理及尊重他人，但同時教會學生瞭解人際互動的界線；與人相處的同時，要互相尊重隱私與身體自主權，也要讓學生知道會遭受人身傷害的各種可能性，如知道性侵害或性騷擾經常發生在成人、熟人的關係中，並教導學生辨識網路交友可能存在的誘惑與危險性，以學會自我保護。同時，強化校園安全機制，持續改善校園安全死角，加強校園安全路線與警民合作的規劃，以杜絕傷害或霸凌發生的機會。

六、沒有延宕，知悉即報--當你懷疑或確知校園性侵害或性騷擾事件時，應立即向主管機關通報，學校並應啟動危機處理機制與流程以及後續的心理輔導，也同時聯絡社政單位連結專業之處遇服務或報請警方協助。

七、沒有忽視，人人有責--保護孩子的人身安全，是每一個人的責任；大家要一起關心與降低孩子受害的危險性。本部並設有0800-200885申訴專線及0800-580780反霸凌專線，受理師生、家長、媒體或民眾申訴。
