---
title: "台訓(三)字第0970130738號"
type: "函釋"
doc_no: "台訓(三)字第0970130738號"
issued_date: "2008-07-17"
roc_date: "97年7月17日"
subject: "修正「教育部性別平等教育委員會設置要點」部分規定,並自即日起生效,請 查照。"
aliases:
  - "台訓(三)_0970130738"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性騷擾防治準則"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "申請調查"
  - "檢舉"
  - "申復"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 台訓(三)字第0970130738號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2008-07-17
- 發文字號：台訓(三)字第0970130738號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[申請調查]]、[[檢舉]]、[[申復]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `266_台訓(三)_0970130738.pdf`
- **總頁數**: `4`

---

主旨：修正「教育部性別平等教育委員會設置要點」部分規定,並自即日起生效,請 查照。

說明:
一、依本部本(97)年3月27日召開之第3屆性別平等教育委員會第3次委員大會會議決議辦理。
二、檢附「教育部性別平等教育委員會設置要點」部分規定。
三、本案電子檔(全文)置於本部網站(http://www.edu.tw/index.htm)/行政規則項下。

教育部性別平等教育委員會設置要點部分規定MOE Guidelines for the Establishment of the Committee for Gender Equity Education

一、教育部(以下簡稱本部)為促進性別地位之實質平等,消除性別歧視,維護人格尊嚴,厚植並建立性別平等之教育資源與環境,特依性別平等教育法(以下簡稱本法)第七條第二項規定,設教育部性別平等教育委員會(以下簡稱本會),並訂定本要點。

三、本會設政策規劃組、課程教學組、社會推展組、校園性侵害或性騷擾防治組及推動高級中等學校性別平等教育組等五組,依下列規定,分別辦理前點所列事項:(一) 政策規劃組:1、研擬性別平等教育相關規定。2、研擬性別平等教育相關政策。3、規劃性別平等教育理念之推廣。4、督導考核性別平等教育相關工作之實施。5、研擬本會設置要點訂修及其運作事宜。6、彙整本部性別平等教育年度計畫、預算及評估實施成效。7、蒐集國內外性別平等教育相關資料及提供諮詢服務。8、其他有關性別平等教育之綜合性事務。

(二) 課程教學組:1、研發性別平等教育之課程與教學。2、推動及補助各級學校落實性別平等教育之課程與教學。3、輔導各級學校建置性別平等教育之學習環境。4、規劃及辦理性別平等教育人員之培育、進修及認證。5、建立及整合性別平等教育之專業資源。6、提供性別平等教育之課程與教學諮詢服務。7、評鑑性別平等教育之課程與教學實施成效。1

8、規劃性別平等教育之課程與教學研究。9、視導各級學校落實性別平等教育之課程與教學。10、調查依本法第二十八條第一項向本部申請調查,涉及本法
第二章及
第三章之案件。11、其他有關性別平等教育之課程與教學事務。

(三) 社會推展組:1、結合相關法規規定以宣導及落實性別平等教育法之精神。2、協助規劃全國性性別平等相關之家庭教育及社會教育推展。3、補助民間團體辦理性別平等相關活動之申請案。4、運用大眾媒體、網站及刊物等進行性別平等教育之社會宣導。5、從性別平等角度檢視大眾媒體。6、建立並落實媒體報導性別事件之回應機制。7、其他有關性別平等教育之社會推展事項。

(四) 校園性侵害或性騷擾防治組:1、研修校園性侵害或性騷擾防治準則。2、建立校園性侵害或性騷擾事件之處理流程及機制。3、依法協助處理校園性侵害或性騷擾事件申請調查、檢舉或申復。4、建立校園性侵害或性騷擾事件處置相關資源。5、提供校園性侵害或性騷擾事件處置之諮詢服務。6、規劃及辦理校園性侵害或性騷擾事件處置知能之培訓及宣導工作。7、調查依本法第二十八條第一項向本部申請調查,涉及本法
第四章之案件。8、其他有關校園性侵害或性騷擾防治之相關事務。

(五) 推動高級中等學校性別平等教育組:1、協助本部中部辦公室辦理其主管高級中等學校關於第二款至第四款各組所列事項。2

2、其他有關本部中部辦公室推動其主管高級中等學校性別平等教育相關事務之諮詢及討論。

推動高級中等學校性別平等教育組負責列管本部中部辦公室之性別平等教育相關業務。但政策部分由政策規劃組列管。

六、本會置執行秘書一人,承主任委員之命,辦理有關業務。每組置組長一人,組員二人,專責處理各組業務,由本部業務有關人員派充或兼任之;其中推動高級中等學校性別平等教育組由本部中部辦公室指派專人負責。

八、本會各組成員由委員依其專業選定參與,其成員得重複之;各組置正、副召集人各一人,由各組成員推選產生之;各組依工作之推動狀況召開會議,於委員會議前並需先行召開小組召集人會議,進行相關工作之整合。

推動高級中等學校性別平等教育組得由本部中部辦公室於成員人數二分之一以內,視需要邀請高級中等學校及中南部相關學者參與運作。3
