---
title: "臺教學(三)字第1020040168號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1020040168號"
issued_date: "2013-04-12"
roc_date: "102年4月12日"
subject: "貴局所詢有關學校校園性侵害或性騷擾事件之行為人教師兼該等事件之通報權責人員，其未依規定通報，致有延遲通報情事者，是否涉有違失之釋示案，復如說明，請查照。"
aliases:
  - "1020412新北市詢通報人為行為人之懲處疑義(1030101已解密)"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性騷擾防治法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "通報義務"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "懲處"
  - "性別平等教育"
  - "行政罰"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺教學(三)字第1020040168號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2013-04-12
- 發文字號：臺教學(三)字第1020040168號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[通報義務]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[懲處]]、[[性別平等教育]]、[[行政罰]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `154_1020412新北市詢通報人為行為人之懲處疑義(1030101已解密).pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：貴局所詢有關學校校園性侵害或性騷擾事件之行為人教師兼該等事件之通報權責人員，其未依規定通報，致有延遲通報情事者，是否涉有違失之釋示案，復如說明，請查照。

說明：
一、復貴局102年1月28日北教特字第1021163846號函（教育部國民及學前教育署102年3月8日臺教國署學字第1020010600號函轉本部處理）。
二、查性別平等教育法（以下簡稱本法）第21條第1項規定，學校校長、教師、職員或工友知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件者，除應立即依學校防治規定所定權責，依相關法律規定通報外，並應向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報，至遲不得超過24小時。又依據校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第16條規定，前揭人員知悉服務學校發生疑似該等事件者，依本法第21條第1項規定，應立即依學校防治規定所定權責向學校權責人員通報，並由學校權責人員依相關法律規定向直轄市、縣（市）社政及教育主管機關通報，至遲不得超過24小時。
三、上揭規定之前提為該等教育人員知悉學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應依法並依學校所定權責進行通報，倘該等人員並未知悉有類此事件之發生，自無事件之通報，則無由追究違失或依本法第36條第3項第1款予以裁罰。按本法上開規定之解釋適用宜考量同條項第2款之規範意旨，又本法上開規定所定處罰之行為，其通報標的本身所涉者，或為犯罪行為（如性侵害犯罪行為或屬性騷擾防治法第25條之強制觸摸罪），或為違反行政法上義務之行為（其他性騷擾、性霸凌之行為）。就犯罪行為部分，

其如進入刑事司法調查程序，依刑事訴訟法第95條第1項第2款規定，被告「得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。」，同法第181條規定，「證人恐因陳述致自己或與其有前條第1項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。」此等規定即刑事訴訟法上自證己罪原則之體現。則就該等犯罪行為，於刑事訴訟中尚且得拒絕陳述或證言，即無為該等行為之義務，則如依本法上開規定應通報自己之犯罪行為，似有失衡。至就行政法上違犯行為部分，刑事犯行乃較行政法上犯行為嚴重之行為，惟刑事犯行尚無通報自己犯行之義務，就行政法上違反義務之行為，如認有通報義務者，似亦非衡平。
四、又按有義務始有處罰，就本法第36條該款所定性平法第21條第1項義務，其通報內容，實務上係包括人（疑似行為人、疑似被害人）、事（性侵害、性騷擾或性霸凌之行為概要）、時、地等資料，爰就其通報內容而言，於通報義務人即行為人之情形時，實質上即如要求行為人為主動供述（陳述或證言），則綜合上述，似難以課予行為人本身通報義務。爰貴局來文所指，倘負通報責任之教師為行為人時，應追究者似為該師知法犯法之行徑得否列為該案件調查屬實時，加重懲處之依據，而非以違反通報責任論處，併予敘明。
