---
title: "臺教學(三)字第1090152538號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1090152538號"
issued_date: "2020-12-04"
roc_date: "109年12月4日"
subject: "有關所詢校園性別事件調查小組成員是否為公務人員及其 涉訟輔助，復如說明，請查照。"
source_pdf: "050_臺教學三字第1090152538號函.pdf"
source_url: "https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1090152538號函.pdf"
listing_page: "4"
listing_text: "臺教學(三)"
page_count: 2
text_chars: 1335
image_count: 2
aliases:
  - "臺教學三字第1090152538號函"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "教師法"
  - "行政程序法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "調查小組"
  - "申復"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
  - "迴避"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
extracted_at: "2026-06-25T03:29:38.892114+00:00"
---

# 臺教學(三)字第1090152538號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2020-12-04
- 發文字號：臺教學(三)字第1090152538號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[教師法]]、[[行政程序法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[調查小組]]、[[申復]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]、[[迴避]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[教師法]]、[[行政程序法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- Source PDF: `050_臺教學三字第1090152538號函.pdf`
- Source URL: https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1090152538號函.pdf
- Page count: 2
- Extracted text characters: 1335

主旨：有關所詢校園性別事件調查小組成員是否為公務人員及其涉訟輔助，復如說明，請查照。
說明：
一、復109年8月13日新北教特字第1091499118號函。
二、經本部109年9月26日函詢公務人員保障暨培訓委員會，該會以109年10月19日公地保字第1090009368號函復說明「公訂 務人員因公涉訟輔助辦法」第19條規定，本部併考量檢討「教師涉訟輔助辦法」相關規定。
三、性別平等教育法（下稱性平法）及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（下稱防治準則）對於校園性別事件組成調查小組之規定，均未明文規定賦予其公務人員之身分。惟依性平法第30條第5項規定：「行政程序法有關管轄、移送、線 迴避、送達、補正等相關規定，於本法適用或準用之。」四、旨揭涉訟補助說明如下：(一)依公務人員因公涉訟輔助辦法第19條第3款規定略以：「下列人員依法執行職務之涉訟輔助，得比照本辦法之規定：於公立學校依法令從事於公務之人員」，倘為公立學校性別平等教育委員會（下稱性平會）所延聘之調查小組成員，係依法執行職務，得依該規定比照辦理涉訟輔助。

(二)依教師涉訟輔助辦法第2條規定略以：「教師法第3條所定專任教師，依法執行職務之涉訟輔助，依本辦法規定行之」，第3條規定略以：「應由服務學校就該教師之職務權限範圍，認定是否依法令規定，執行其職務」，倘為公、私立學校專任教師依其服務學校認定擔任調查小組成員者（實務上為內聘成員），係依法執行職務，適用教師涉訟輔助辦法據以辦理涉訟輔助。
(三)另私立學校性平會外聘及未具專任教師身分之調查小組成員，依教師涉訟輔助辦法第19條第1項第1款規定，屬「其他於各級學校依法令執行職務之人員」，得準用教師因公涉訟輔助辦法給予涉訟輔助。
(四)防治準則第31條第3項所定申復之審議小組成員，亦同。
