---
title: "臺教學(三)字第1100078762號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1100078762號"
issued_date: "2021-07-09"
roc_date: "110年7月9日"
subject: "轉知行政院秘書長檢送「數位/網路性別暴力之定義、類型 及其內涵說明」（如附件），請依說明轉知所屬據以辦理 校安通報，請查照。"
source_pdf: "044_函轉「數位網路性別暴力之定義類型及其內涵說明」.pdf"
source_url: "https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/函轉「數位網路性別暴力之定義類型及其內涵說明」.pdf"
listing_page: "3"
listing_text: "臺教學(三)"
page_count: 6
text_chars: 3405
image_count: 2
aliases:
  - "函轉「數位網路性別暴力之定義類型及其內涵說明」"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等工作法"
  - "性騷擾防治法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "數位網路性別暴力"
  - "跟蹤騷擾"
  - "個資保護"
  - "通報義務"
  - "校安通報"
  - "被害人"
  - "教職員工"
  - "未成年人"
  - "性別平等教育"
  - "性別認同"
  - "性傾向"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
extracted_at: "2026-06-25T03:29:38.780287+00:00"
---

# 臺教學(三)字第1100078762號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2021-07-09
- 發文字號：臺教學(三)字第1100078762號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等工作法]]、[[性騷擾防治法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[數位網路性別暴力]]、[[跟蹤騷擾]]、[[個資保護]]、[[通報義務]]、[[校安通報]]、[[被害人]]、[[教職員工]]、[[未成年人]]、[[性別平等教育]]、[[性別認同]]、[[性傾向]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等工作法]]、[[性騷擾防治法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- Source PDF: `044_函轉「數位網路性別暴力之定義類型及其內涵說明」.pdf`
- Source URL: https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/函轉「數位網路性別暴力之定義類型及其內涵說明」.pdf
- Page count: 6
- Extracted text characters: 3405

主旨：轉知行政院秘書長檢送「數位/網路性別暴力之定義、類型及其內涵說明」（如附件），請依說明轉知所屬據以辦理校安通報，請查照。
說明：
一、為落實防治數位/網路性別暴力，行政院研訂數位/網路性別暴力之定義為：「透過網路或數位方式，基於性別之暴訂 力行為。即針對性別而施加他人之暴力或不成比例地影響他人，包括身體、心理或性之傷害、痛苦、施加威脅、壓制和剝奪其他行動自由等。」，該定義、類型及其內涵說明另公布於本部「性別平等教育全球資訊網」（https://www.gender.edu.tw）→校園性別事件防治與處理→綜合性參考資料。
二、為保護遭遇數位/網路性別暴力之被害人，學校校長、教師、線 職員或工友知悉服務學校發生疑似數位/網路性別暴力事件，雙方當事人之一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者，應依性別平等教育法第21條第1項規定辦理通報性騷擾或性霸凌事件之通報，至遲不得超過24小時。
三、數位/網路性別暴力之類型現已列入「教育部校園安全暨災害防救通報處理中心資訊網」（https://csrc.edu.tw/），倘發生相關事件，請依所列定義、類型及內涵辦理通報，並持續提升所屬人員之通報意識及知能：(一)主類別「安全維護事件」ˇˇ次類別「性侵害、性騷擾

或性霸凌事件」：１、事件名稱「知悉18歲以上性騷擾事件」：數位/網路性別暴力事件類型為「是」，再擇一選填「網路跟蹤」、「惡意或未經同意散布與性/性別有關個人私密資料」、「網路性騷擾」、「性勒索」、「人肉搜索」、「基於性別偏見所為之強暴與死亡威脅」、「招募引誘」，「非法侵入或竊取他人資料」與「偽造或冒用身分」。２、事件名稱「知悉18歲以上性霸凌事件」：數位/網路性別暴力事件類型為「是」，再選填「基於性別貶抑或仇恨之言論或行為」。
(二)主類別「兒童少年保護事件(未滿18歲)」ˇˇ次類別「性侵害、性騷擾或性霸凌事件」：１、事件名稱「知悉18歲以下性騷擾事件」：數位/網路性別暴力事件類型為「是」，再擇一選填「網路跟蹤」、「惡意或未經同意散布與性/性別有關個人私密資料」、「網路性騷擾」、「性勒索」、「人肉搜索」、「基於性別偏見所為之強暴與死亡威脅」、「招募引誘」，「非法侵入或竊取他人資料」與「偽造或冒用身分」。２、事件名稱「知悉18歲以下性霸凌事件」：數位/網路性別暴力事件類型為「是」，再選填「基於性別貶抑或仇恨之言論或行為」。

數位/網路性別暴力之定義、類型及其內涵說明

一、依據本院109年10月14日推動跨部會數位/網路性別暴力防治第2次研商會議決議辦理。
二、案內所載數位/網路性別暴力之用語、定義、類型及其內涵，俱屬上位政策規範，嗣後相關法規訂修，仍容由權責機關酌情修正或擴充，俾合實需。
三、鑑於本案定義數位/網路性別暴力係指「透過網路或數位方式，基於性別之暴力行為」，為數位/網路性別暴力之構成要件，不合構成要件之行為，自非本案範圍。又為減省篇幅，除類型名稱業經上開會議決議確定，不予變更外，下列類型之內涵，除基於流暢文句必要外，不再重覆前述定義文字。
四、數位/網路性別暴力之定義、類型及其內涵：（一）定義：係指「透過網路或數位方式，基於性別之暴力行為。即針對性別而施加他人之暴力或不成比例地影響他人，包括身體、心理或性之傷害、痛苦、施加威脅、壓制和剝奪其他行動自由等。」（參酌CEDAW一般性建議第19號第6段意旨）。

（二）類型及其內涵：１、網路跟蹤：（１）對於他人反覆實施跟蹤騷擾行為，致令他人感到不安或畏懼，如：傳送攻擊或恐嚇性電子郵件或訊息；對於他人網路留言，發表攻擊性言論等。（註1）（２）跟蹤或監視他人活動，如：透過手機GPS 定位或電腦、網路使用紀錄等方法為之。（註2）第一頁、共四頁

（３）監視或蒐集他人網路活動或資訊，進而違反他人意願與之接觸等。（註3）２、惡意或未經同意散布與性/性別有關個人私密資料：惡意或未經同意而散布與性或性別有關之文字、聲音、圖畫、照片或影像等個人私密資料。

３、網路性騷擾：（１）未經同意逕將猥褻文字、聲音、圖畫、照片或影像等資料傳送他人，如：傳送具露骨性意味之電子郵件或簡訊；於社群網站或網路聊天室發表不適宜或具侵略性挑逗言論等。（註1、3）（２）對於他人實施性別工作平等法、性別平等教育法或性騷擾防治法所定性騷擾行為。

４、基於性別貶抑或仇恨之言論或行為：（１）對他人之性別、性傾向或性別認同等，發表貶抑、侮辱、攻擊或威脅等仇恨言論。（註1）（２）基於性別，對於他人之行為或遭遇，進行貶抑或訕笑，如：穿著性感、婚前性行為或遭受性騷擾等。（３）鼓吹性別暴力。（註2）５、性勒索：以揭露他人性私密資料（文字、聲音、圖畫、照片或影像等）為手段，勒索、恐嚇或脅迫他人。（註3）６、人肉搜索：透過網路搜索取得與散布未經他人同意揭露之文字、聲音、圖畫、照片或影像等私密資料。（註2、3）７、基於性別偏見所為之強暴與死亡威脅：基於性別偏見，以強制性交或加害生命之事恐嚇他人，使他人心生畏懼者。

８、招募引誘：係指運用網路或數位方式遂行人口販運，如：佯稱提供工作機會，或使用盜用之圖片、內容製作虛假廣告，引誘他人賣淫；抑或從事人口販運者，利用網路聊天室等傳遞人口販運訊息或進行廣告等。（註2、3）９、非法侵入或竊取他人資料：非法侵入他人電腦或相關設備，以觀覽、取得、刪除或變更他人個人資料等，如：侵入網路攝影機取得他人影像資料等。（註2、3）１０、偽造或冒用身分：偽造或冒用身分，以取得他人個人資料、侮辱或接觸他人、損害他人名譽或信用、遂行恐嚇或威脅，或據以製作身分證件供詐欺之用等。（註2、3）第三頁、共四頁

註1： 參考（歐盟）歐洲性別平等研究所（European Institute forGender Equality）2017年出版之《對婦女與女孩的網路暴力》（Cyber Violence Against Women and Girls.）一文。註2： 參考（聯合國）國際電信聯盟（UN Broadband Commissionfor Digital Development Working Group on Broadband andGender）2015年出版之《對婦女與女孩的網路暴力》（Cyber Violence Against Women and Girls.）一文。註3： 參考（歐盟補助）斯洛維尼亞共和國盧比安納大學（University of Ljubljana, Republika Slovenija）2020年出版之《對婦女與女孩的網路暴力報告》（Cyber ViolenceAgainst Women & Girls Report.）一文。

※本文件資料來源：行政院秘書長110年1月26日院臺性平字第1100160723號函。※ 上開文件可於「教育部性別平等教育全球資訊網」（https://www.gender.edu.tw）→校園性別事件防治與處理→綜合性參考資料下載。
