---
title: "臺教學(三)字第1080159628號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1080159628號"
issued_date: "2019-11-08"
roc_date: "108年11月8日"
subject: "所詢有關已被檢舉調查過之行為人，可否以被害人身分申請調查1案，復如說明，請查照。"
aliases:
  - "1081108同一事件行為人得否另行申請調查"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "刑法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "事件管轄學校"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "調查小組"
  - "調查報告"
  - "申請調查"
  - "檢舉"
  - "申復"
  - "申訴"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "申請人"
  - "檢舉人"
  - "法定代理人"
  - "未成年人"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺教學(三)字第1080159628號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2019-11-08
- 發文字號：臺教學(三)字第1080159628號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[刑法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[事件管轄學校]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[調查小組]]、[[調查報告]]、[[申請調查]]、[[檢舉]]、[[申復]]、[[申訴]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[申請人]]、[[檢舉人]]、[[法定代理人]]、[[未成年人]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[刑法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `061_1081108同一事件行為人得否另行申請調查.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：所詢有關已被檢舉調查過之行為人，可否以被害人身分申請調查1案，復如說明，請查照。

說明：
一、復108年10月28日 字第108 號函。
二、依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第28條規定：「（第1項）學校違反本法規定時，被害人或其法定代理人得向學校所屬主管機關申請調查。（第2項）校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之被害人或其法定代理人得以書面向行為人所屬學校申請調查。但學校之首長為行為人時，應向學校所屬主管機關申請調查。（第3項）任何人知悉前二項之事件時，得依其規定程序向學校或主管機關檢舉之。」，第29條第2項：「學校或主管機關於接獲調查申請或檢舉時，有下列情形之一者，應不予受理：
一、非屬本法所規定之事項者。
二、申請人或檢舉人未具真實姓名。
三、同一事件已處理完畢者。」，前開「同一事件已處理完畢者」，係指該再度申請或檢舉調查之事件業經事件管轄學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理完成並通知處理結果者。同法第32條第1項及第34條規定，申請人及行為人對學校之處理結果有不服者，得透過申復及申訴程序救濟，先予敘明。
三、所詢疑義源自所屬國民小學教師檢舉調查甲生（疑似被害人）疑遭乙生性侵害（行為時兩名學生均為未滿14歲之人），

經學校性別平等教育委員會組成調查小組調查，訪談事件雙方當事人，查核調查報告得知雙方當事人間確實發生刑法第227條所定達猥褻及性交程度之行為，但無法確認雙方之行為有無違反彼此之意願。爰行為之雙方當事人或其法定代理人倘不服學校之處理結果，或認有調查程序重大瑕疵、新事實及新證據等，應循上開法律規定提出申復及申訴，以資救濟。另一造當事人再以被害人之身分提出申請調查，應認屬同一事件已處理完畢，依性平法第29條第2項第3款規定，應不予受理。
四、另18歲以下學生發生刑法第227條事件，仍請督導學校依據本部所定「學校處理學生間發生刑法第二百二十七條事件應注意事項」之精神，從教育、輔導及協助三方面協助雙方當事人及其法定代理人。
