---
title: "臺教學(三)字第1140123332號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1140123332號"
issued_date: "2025-12-05"
roc_date: "114年12月5日"
subject: "貴校函詢跨校校園性別事件受理程序疑義，復如說明，請查照。"
aliases:
  - "1141205準則15條行為人跨多校受理疑義(掛網)"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "校園性別事件"
  - "性騷擾"
  - "事件管轄學校"
  - "管轄權"
  - "調查程序"
  - "調查小組"
  - "調查報告"
  - "申請調查"
  - "通報義務"
  - "校安通報"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺教學(三)字第1140123332號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2025-12-05
- 發文字號：臺教學(三)字第1140123332號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[校園性別事件]]、[[性騷擾]]、[[事件管轄學校]]、[[管轄權]]、[[調查程序]]、[[調查小組]]、[[調查報告]]、[[申請調查]]、[[通報義務]]、[[校安通報]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `009_1141205準則15條行為人跨多校受理疑義(掛網).pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：貴校函詢跨校校園性別事件受理程序疑義，復如說明，請查照。
說明：
一、復貴校114年11月19日、、 字第 號函。
二、依據性別平等教育法（以下簡稱性平法）第31條第1項及校園性別事件防治準則（以下簡稱防治準則）第11條之規定，校園性別事件之調查管轄為行為人於行為發生時所屬之學校，爰以貴校校安通報事件（序號： ）所載，發生於國立◯◯大學及其他多所大學學生間之疑似性騷擾事件（網路語言），行為人已涉及多校，依上開規定，各行為人行為時所屬學校均為事件管轄學校，各校均應依性平法第22條規定，將事件交所設性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理，先予敘明。
三、查防治準則第15條之規定，係為避免被害人經歷各校之調查程序致生重複詢問之傷害，爰規定行為人分屬不同學校之案件，指定先受理之學校為事件管轄，由其為調查程序之主要執行者，其他行為人所屬學校依法仍對各自所屬學生之案件具有管轄權，仍應經各自性平會討論決議所屬案件之調查處理事宜（包括受理及派代表參與調查等），併予敘明。
四、倘疑似被害人係先向國立◯◯大學提出申請調查，已知行為人為2人以上，分屬不同學校，則依據防治準則第15條規

定，由該校先予受理且為事件管轄學校，並依規定通知相關學校應派代表參與調查。
五、行為人所屬之各校，得合併組成3人或5人之調查小組，於調查完成後，由調查小組提出調查報告，並由調查小組針對事件所涉之相關行為人之行為程度，分別對其所屬學校提出處理建議，各行為人所屬之事件管轄學校應提交各自性平會討論決議後續議處及教育處置事宜，並追蹤教育處置事項之執行結果。
六、請貴校依上述說明辦理。副本抄送國立◯◯大學，併周知各行為人相關學校據以辦理。
