---
title: "臺教學(三)字第1110029777號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1110029777號"
issued_date: "2022-04-01"
roc_date: "111年4月1日"
subject: "有關執行校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件行為人心理輔導人員對於該事件之知情範圍，列如說明，請查照並轉知所屬。"
aliases:
  - "臺教學三字第1110029777號"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "主管機關"
  - "調查報告"
  - "保密義務"
  - "行為人"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
related_interpretations:
  - "臺教學(三)字第1070000950號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺教學(三)字第1110029777號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2022-04-01
- 發文字號：臺教學(三)字第1110029777號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[主管機關]]、[[調查報告]]、[[保密義務]]、[[行為人]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[臺教學(三)字第1070000950號]]（2018-01-22） - 有關執行校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以下簡稱校 園性別事件）行為人防治教育人員對於該事件之知情範圍， 列如說明，請查照並轉知所屬。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- **來源檔案**: `039_臺教學三字第1110029777號.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：有關執行校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件行為人心理輔導人員對於該事件之知情範圍，列如說明，請查照並轉知所屬。

說明：
一、依據111年3月18日苑科大學字第1110210896號函（併復）辦理。
二、查性別平等教育法（以下簡稱性平法）第25條第2項規定略以：學校、主管機關或其他權責機關為性騷擾或性霸凌事件之懲處時，應命行為人接受心理輔導之處置，並得命其為接受8小時之性別平等教育相關課程。爰「接受心理輔導之處置」與「接受8小時之性別平等教育相關課程」，皆屬性平法第25條第2項規定命行為人接受之處置。
三、參照本部107年1月22日臺教學(三)字第1070000950號書函（諒達）略以：「學校應將執行課程之相關決議以密件通知該執行者，以利其執行防治教育課程。若課程執行者認有必要，亦得向學校提出申請提供與該事件有關之資訊（role/行為人於事件中之行為態樣及事件情境脈絡⋯等），以利其規劃符合該行為人之防治教育課程內涵，有效協助行為人釐清其行為問題與爭議。上開必要資訊之申請提供應經學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）審酌評估提供之範圍內容（有助於防治教育之執行部分），並請該執行者簽署

保密文件，依法遵守保密規定。必要時性平會得指派專人向該執行者說明調查報告內容。」四、綜上，既「接受心理輔導之處置」與「接受8小時之性別平等教育相關課程」，皆屬性平法第25條第2項規定命行為人接受之處置，爰二者之保密需求應相當，學校亦應以密件提供與該事件有關之資訊（例如：行為人於事件中之行為態樣及事件情境脈絡⋯等）予心理輔導執行者，並請該執行者簽署保密文件，依法遵守保密規定。必要時，學校性平會得指派專人向該執行者說明調查報告內容。
