---
title: "臺教學(三)字第1140028039號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1140028039號"
issued_date: "2025-03-14"
roc_date: "114年3月14日"
subject: "有關公私立高級中等以上學校實習生於實瞥期間，遭受實習場 域之實習指導人員（含兼具事業單位最高負貴人）性騷擾之法 令適用及調查處理程序，請依說明辦理，請查照。"
source_pdf: "013_臺教學三字第1140028039號(含附件).pdf"
source_url: "https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1140028039號(含附件).pdf"
listing_page: "1"
listing_text: "臺教學(三)"
page_count: 7
text_chars: 4095
image_count: 15
aliases:
  - "臺教學（三）字第1140028039號"
  - "臺教學三字第1140028039號(含附件)"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性別平等工作法"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "調查小組"
  - "調查報告"
  - "申請調查"
  - "申訴"
  - "通報義務"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "校外實習"
  - "懲處"
  - "不得聘任"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
  - "性別認同"
  - "性傾向"
  - "性別特質"
  - "性別特徵"
related_interpretations:
  - "臺教學(三)字第1040065754號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
extracted_at: "2026-06-25T03:29:36.290868+00:00"
---

# 臺教學(三)字第1140028039號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2025-03-14
- 發文字號：臺教學(三)字第1140028039號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性別平等工作法]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[調查小組]]、[[調查報告]]、[[申請調查]]、[[申訴]]、[[通報義務]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[校外實習]]、[[懲處]]、[[不得聘任]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]、[[性別認同]]、[[性傾向]]、[[性別特質]]、[[性別特徵]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性別平等工作法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[臺教學(三)字第1040065754號]]（2015-05-22） - 有關學生間於校外實習期間疑似發生性騷擾事件之法規適 用，請依勞動部104年5月14日勞動條4字第1040130811號函 （如附件）釋規定辦理並轉知所屬，請查照。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- Source PDF: `013_臺教學三字第1140028039號(含附件).pdf`
- Source URL: https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1140028039號(含附件).pdf
- Page count: 7
- Extracted text characters: 4095

主旨：有關公私立高級中等以上學校實習生於實瞥期間，遭受實習場域之實習指導人員（含兼具事業單位最高負貴人）性騷擾之法令適用及調查處理程序，請依說明辦理，請查照。

說明：
一、依勞動部114 年3 月11 日勞動條5 字第1140147685 號函（如附件）及本部104 年5 月22 日臺教學（三）字第1040065754 號函（諒達）辦理。

二、依113 年3 月8 日施行之性別平等工作法（以下簡稱性工法）及性別平等教育法（以下簡稱性平法）梠關適用規定，說明如下：（一）性工法第2 條第5 項規定：「實習生於實習期間遭受性騷擾時，適用本法之規定。」，第3條第4款規定：「實習生：指公立或經立案之私立高級中等以上學校修習校外實習課程之學生。」，第32條之1 第1 項規定略以：「受僱者或求職者遭受性騷擾，應向雇主提超申訴。但有下列情形之一者，得逕向地方主管機關提超申訴：
一、被申訴人屬最高負責人或僱用人。」

（二）性平法第3條第2 款第2 目規定咯以，教師之定義含實習場域之實習指導人員，並於校園性別事件防治準則（以下簡稱防治準則）第7條詳加規定。

（三）承上，實瞥生在實習場所域遭受其指導人員性騷擾，性平

法及性工法有其並行適用，被害人得依性工法規定選擇向雇主、或依第32條之1 第1 項但書規定逕向地方主管機關提超申訴；惟亦屬「教師對學生」校圍性別事件，得選擇依性平法規定向學校申請調查，由學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理。

（四）另為免同一事件之事實認定歧異丶調查資源浪費之情形，實習生選擇向學校提出申請調查時，學校應通知實習單位配合，共同依性平法進行調查處理；實習生選掙向雇主或地方主管機關提超申訴時，依性工法施行細則第4條之1 第2 項規定，雇主或地方主管機關得請求學校共同調查，惟不得重複調查。

三、承上，實習生於實習期間遭受實習場域之實習指導人員性騷擾，分就實習生「向學校申請調查」、「向實習場域之雇主申訴」及「行為人為事業單位最高負責人，逕向地方主管機關提超申訴」之調查處理程序，說明如下：（一）實習生向學校申請調查：1 、應由學校性平會調查處理，並應依性平法第33條第3項及第4項規定維成調查小組（其成員應全部外聘，實習單位所派參與代表，亦同）及依防治準則第7條第3 項及第4 項規定辦理；另學校亦應依性工法施行鈿則第4條之1 第1 項規定，督促實習之單位採取立即有效之糾正及補救措施，並應提供實習生必要協助。

2 丶調查結果認定性騷擾成立時，學校得檢討實習措施，並依性平法第26條第2 項規定，命行為人接受心理諮甯輔導及各款處置；行為人有性平法第29條第1 項規定之不適任情事者，另辦理不適任人員通報，各級學校均不得聘任、任用丶進用或運用（含實習指導）。

3 、倘行為人為事業單位最高負責人，學校除執行上開處置外，應依性平法第36 條第3 項規定略以「移送梠關權責

機關依棓關法律議處」，將調查報告檢送地方勞工行政主管機關；其經地方勞工行政主管機關認定有性騷擾行為者，依性工法第38條之2 第1 項規定對行為人予以裁處。

（二）實習生向實習場域之雇主提超申訴（行為人非屬事業單位最高負責人） :1 丶雇主應依性工法第13條第2 項第1 款定3 目規定，對性騷擾事件進行調查，並依性工法施行細則第4 之1 條第2 項規定，得請求學校共同調查。

2 、調查結果認定性騷擾成立時，雇主應依工作場所性騷擾防治措施準則第19條規定，視情節輕重對行為人為適當之懲戒或處理，並依性工法第13條第4項規定，將處理結果通知地方主管機關；併請雇主通知學校檢討實薯措施，另行為人有性平法第29條第3 項規定之不適任情事者，經學校性平會查證屬實後，辦理不適任人員通報，各級學校均不得聘任、任用、進用或運用（含實習指導）。

（三）倘行為人為事業單位最高負責人，實習生依性工法第32條之1 第1 項規定逕向地方主管機關提起申訴：依性工法施行細則第4條之1 第2 項規定，地方主管機關得請求教育主管機關及所屬學校共同調查。地方主管機關經認定該最高負責人性騷擾屬實者，依性工法第38條之2 第1 項規定予以裁處，並通知學校檢討實習措施、辦理性平法第29條第3項規定之不適任通報等。

（四）上開依性工法提超申訴並調查處理後，如實習生嗣後另依性平法向學校申請調查，因該案件業經雇主或地方主管機關調查完成，屬性平法第32條第2項第3款規定「同一事件已處理完畢者」，且經學校共同參與調查在案，學校依法應不予受1里。

四、另依性工法第12條第6 項規定，上開事件涉及性侵害犯罪，亦適用之。至性平法第3條第3 款第3 目規定：「性霸凌：指透過語言丶肢體或其他暴力，對於他人之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑、攻擊或威脅之行為且非屬性騷擾者」，無性工法之適用，應依說明三、（一）向學校申請調查。

主旨：所詢實習生於實習時遭受實習場域之實習指導人員兼具事 業單位最高負責人性騷擾之法令適用疑義，復請查照。
說明： 一、復屏東縣政府114年1月14日屏府勞動資字第1140006072號 函及國立屏東科技大學114年1月20日屏科大性平字第訂.. 1149400009號函。 二、依性別平等工作法（以下簡稱性工法）第1條第2項規定： 「工作場所性騷擾事件，除校園性騷擾事件依性別平等教 育法規定處理外，依本法規定處理。」，第2條第5項規 定：「實習生於實習期間遭受性騷擾時，適用本法之規線. 9. 定。」，第32條之1第1項規定略以：「受僱者或求職者遭 受性騷擾，應向雇主提起申訴。但有下列情形之一者，得 逕向地方主管機關提起申訴：
一、被申訴人屬最高負責人 或僱用人。。」。 三、復依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第3條第2款規定 略以：「教師：指專任教師、兼任教師、代理教師、代 課教師、、實習場域之實習指導人員。」，同條第3第 1 頁，共 3 頁1140028039 收文日期:114/03/11

 款規定略以：「校園性別事件：指事件之一方為學校校 長、教師、，他方為學生，並有下列情形之一者：  （二）性騷擾。」，校園性別事件防治準則（以下簡稱 防治準則）第7條第1項規定：「學生於校外為實習生，實 習期間遭受性騷擾時，依性別平等工作法第2條第5項規定 辦理；事件之一方為實習場域之實習指導人員者，並適用 . 本法之規定。」。 四、至案內實習生於實習時，遭受實習場域之實習指導人員兼.裝. . 具事業單位最高負責人性騷擾之申訴程序一節，性工法及 性平法並有適用，經會商教育部，依教育部114年2月12日 . 臺教學(三)字第1140010767號函及性工法相關規定，分就 實習生逕向地方主管機關提起申訴及逕向學校申請調查之 流程，說明如下： .訂.. (一)實習生如依性工法第32條之1第1項規定逕向地方主管機 關提起申訴，依性工法施行細則第4條之1第2項規定，地 方主管機關得請求教育主管機關及所屬學校共同調查。 地方主管機關經認定最高負責人有性騷擾者，依性工法 .第38條之2第1項規定對行為人予以裁處，並通知學校檢線.48 . 討實習措施、辦理性平法第29條第3項規定之不適任通報 . 等。另如實習生嗣後另向學校申請調查，因該案件業經 地方主管機關調查完成，屬性平法第32條第2項第3款規 . 定「同一事件已處理完畢者」，且經學校共同參與調查 在案，學校依法應不予受理。 (二)實習生如依性平法向學校申請調查，應由學校性別平等  教育委員會調查處理，並應依性平法第33條第3項及第4 5第 2 頁，共 3 頁

 項組成調查小組及依防治準則第7條第3項及第4項規定辦 理；另學校亦應依性工法施行細則第4條之1第1項規定，  督促實習之單位採取立即有效之糾正及補救措施，並應 提供實習生必要協助。調查結果認定性騷擾成立時，學 校得檢討實習措施，依性平法第26條第2項規定，命行為 人接受心理輔導及各款處置；行為人有性平法第29條第1 . 項規定之不適任情事者，另辦理不適任人員通報，各級 學校均不得聘任、任用、進用或運用（含實習指導）。.裝. . 復因行為人為事業單位最高負責人，學校應將調查報告 檢送地方勞工行政主管機關；其經地方勞工行政主管機 . 關認定有性騷擾行為者，依性工法第38條之2第1項規定 對行為人予以裁處。
