---
title: "臺教學(三)字第1150050033號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1150050033號"
issued_date: "2026-06-15"
roc_date: "115年6月15日"
subject: "為維護校園性別事件被害人知情權益，重申事件管轄學校或事件管轄機關接獲調查申請或檢舉，應依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第32條第1項規定，於20日內以書面通知被害人是否受理，請查照。"
aliases:
  - "臺教學三字第1150050033號"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "行政程序法"
  - "校園性別事件"
  - "事件管轄學校"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "申請調查"
  - "檢舉"
  - "申復"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "申請人"
  - "檢舉人"
  - "法定代理人"
  - "實際照顧者"
  - "教職員工"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
related_interpretations:
  - "臺教學(三)字第1020080238號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺教學(三)字第1150050033號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2026-06-15
- 發文字號：臺教學(三)字第1150050033號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[行政程序法]]、[[校園性別事件]]、[[事件管轄學校]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[申請調查]]、[[檢舉]]、[[申復]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[申請人]]、[[檢舉人]]、[[法定代理人]]、[[實際照顧者]]、[[教職員工]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[行政程序法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[臺教學(三)字第1020080238號]]（2013-07-16） - 有關學校因受理檢舉而調查之校園性侵害、性騷擾或性霸 凌事件（以下簡稱校園事件）處理結果是否通知被害人疑 義，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- **來源檔案**: `004_臺教學三字第1150050033號.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：為維護校園性別事件被害人知情權益，重申事件管轄學校或事件管轄機關接獲調查申請或檢舉，應依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第32條第1項規定，於20日內以書面通知被害人是否受理，請查照。
說明：
一、依教育部國民及學前教育署115年5月13日臺教國署學字第1155802050號函詢事項辦理。
二、查旨揭情形相關規定如下：(一)性平法第31條第1項規定：「校園性別事件之被害人、其法定代理人或實際照顧者得以書面向行為人所屬學校申請調查。但行為人現為或曾為學校之校長時，應向學校主管機關申請調查。」同條第2項規定：「任何人知悉前項之事件時，得依其規定程序向學校或主管機關檢舉之。」(二)性平法第32條第1項規定：「學校或主管機關於接獲調查申請或檢舉時，應於20日內以書面通知申請人、被害人或檢舉人是否受理。」三、依上開規定，事件管轄學校或事件管轄機關接獲檢舉，除應依性平法第32條第1項規定於20日內以書面通知該檢舉人是否受理外，應同時通知事件疑似被害人，以維護其知情權益，並適用行政程序法第23條規定：「因程序之進行將影響第三人之權利或法律上利益者，行政機關得依職權或依申

請，通知其參加為當事人。」俾被害人參與調查程序；但疑似被害人不詳時，得免予通知。且該被害人得依性平法第32條第4項規定略以，於接獲不受理通知之次日起20日內，以書面具明理由，向學校或主管機關申復。
四、次查校園性別事件防治準則第18條第3項規定：「學校或主管機關知悉疑似校園性別事件有下列情形，應由所設性平會評估該事件對學生受教權及校園安全之影響，經會議決議以檢舉案形式啟動調查程序，以釐清事實，採取必要之措施維護學生之權益與校園安全：
一、二人以上被害人。
二、二人以上行為人。
三、行為人為校長或教職員工。
四、涉及校園安全議題。
五、其他經性平會認有以檢舉案形式啟動調查之必要者。」該等經性平會會議決議而檢舉者，亦應依性平法第32條第1項規定，以書面通知事件疑似被害人是否受理。
五、併修正本部102年7月16日臺教學(三)字第1020080238號函略以：「有關學校因受理檢舉而調查之校園性別事件……就調查處理程序中，除事件管轄學校於案件受理後，得主動徵詢被害人或其法定代理人是否一併申請調查」1節，應依性平法第32條第1項規定，以書面通知事件疑似被害人是否受理，無須另行徵詢被害人或其法定代理人之申請調查意願；至該函「調查處理完成後」，應依性平法第36條第3項規定，將處理之結果，以書面載明事實及理由通知被害人。
