---
title: "臺教學(三)字第1090008404號"
type: "函釋"
doc_no: "臺教學(三)字第1090008404號"
issued_date: "2020-01-30"
roc_date: "109年1月30日"
subject: "有關學校依性別平等教育法（以下稱性平法）第30條第2項 規定組成之調查小組成員，因調查程序而涉訟之權益保障 及提供協助案，請轉知所屬，請查照。"
source_pdf: "059_臺教學三字第1090008404號函-1.pdf"
source_url: "https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1090008404號函-1.pdf"
listing_page: "4"
listing_text: "臺教學(三)"
page_count: 2
text_chars: 1365
image_count: 2
aliases:
  - "臺教學三字第1090008404號函-1"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "校園性別事件"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "事件管轄學校"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "調查小組"
  - "行為人"
  - "被害人"
  - "申請人"
  - "法定代理人"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
extracted_at: "2026-06-25T03:29:39.083972+00:00"
---

# 臺教學(三)字第1090008404號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2020-01-30
- 發文字號：臺教學(三)字第1090008404號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[校園性別事件]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[事件管轄學校]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[調查小組]]、[[行為人]]、[[被害人]]、[[申請人]]、[[法定代理人]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- Source PDF: `059_臺教學三字第1090008404號函-1.pdf`
- Source URL: https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/臺教學三字第1090008404號函-1.pdf
- Page count: 2
- Extracted text characters: 1365

主旨：有關學校依性別平等教育法（以下稱性平法）第30條第2項規定組成之調查小組成員，因調查程序而涉訟之權益保障及提供協助案，請轉知所屬，請查照。
說明：
一、依據108年8月16日本部第8屆性別平等教育委員會（以下稱性平會）校園性別事件防治組第7次會議決議及108年12月訂 24日修正發布校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下稱防治準則）辦理。
二、學校依性平法第30條第2項規定組成之調查小組成員，倘因調查程序而涉訟，學校及所屬主管機關應本權責提供協助，以維性平法調查程序之安定性。說明如下：(一)「因調查程序而涉訟」係指調查小組成員受所調查事件線 之當事人（含當事人之法定代理人及委任代理人）或協助調查之人對渠提出訴訟，而列為被告。其協助參考「教師因公涉訟輔助辦法」（以下稱該辦法）第7條規定，包括延聘律師為調查小組成員提供法律諮詢、文書代撰、代理訴訟、辯護、交涉協商及其他法律事務上之必要服務。
(二)下列適用該辦法者，逕依該辦法辦理輔助：１、服務於事件管轄學校之專任教師，經事件管轄學校所

聘擔任調查小組成員者。２、依性平法第30條第3項後段規定，雙方當事人分屬不同學校時，並應有申請人學校代表，以及依校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第11條至第14條，有關各不同學校應派代表參與調查之情形，服務於被害人現所屬學校或多名行為人相關學校之專任教師，代表所服務學校擔任調查小組成員者。
(三)不適用該辦法者，依性平法第10條及防治準則第21條第3項規定：「學校或主管機關針對擔任調查小組之成員，應予公差（假）登記；其交通費或相關費用，由事件管轄學校或機關，及派員參與調查之學校支應。」請學校於所編列之性別平等教育經費預算支應其涉訟所需相關費用，高級中等以下學校得依防治準則第36條規定，向學校所屬主管機關申請補助；學校所屬主管機關依防治準則第37條第3項規定，於學校調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件時，應對學校提供輔導協助。
