---
title: "臺訓(三)字第1000170857B號"
type: "函釋"
doc_no: "臺訓(三)字第1000170857B號"
issued_date: "2011-10-31"
roc_date: "100年10月31日"
subject: "有關學校處理性騷擾防治法、性別平等教育法及性別工作平等法（以下簡稱三法）所涉之性騷擾事件之單一處理機制，請 查照並依說明辦理及轉知所屬。"
aliases:
  - "臺訓(三)_1000170857B"
  - "臺訓(三)字第1000203271號"
  - "台訓(三)字第1000203271號"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等工作法"
  - "性騷擾防治法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "申訴"
  - "被害人"
  - "教職員工"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺訓(三)字第1000170857B號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2011-10-31
- 發文字號：臺訓(三)字第1000170857B號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等工作法]]、[[性騷擾防治法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[申訴]]、[[被害人]]、[[教職員工]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等工作法]]、[[性騷擾防治法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `202_臺訓(三)_1000170857B.pdf`
- **總頁數**: 4

> [!note] 同卷併附後續函
> 官方函釋目錄將本卷另登錄為 **臺訓(三)字第1000203271號**（100年12月6日「復新北市三法整合疑義」），其全文併附於本 PDF（見後頁 100年12月6日該函），故不另立筆記，僅以別名指向本頁。

---

主旨：有關學校處理性騷擾防治法、性別平等教育法及性別工作平等法（以下簡稱三法）所涉之性騷擾事件之單一處理機制，請 查照並依說明辦理及轉知所屬。

說明：
一、依據監察院100年9月19日院台教字第1002430408號函辦理。
二、有關旨揭三法整合議題，礙於三法立法背景、目的及保護法益未盡相同，其申訴機制之標的及功能亦有不同，加以主管機關及其行政監督體系歧異，三法外部申訴機制之統一，除非重新檢討三法之立法目的及保護法益，否則一體適用性騷擾防治法實有困難。本部參考內政部委託辦理「性騷擾防治三法整合研修建議計畫」之結論及建議，提供說明及作法如下：(一)由於於性騷擾防治法及性別工作平等法並未要求學校設立常設性之組織處理性騷擾事件，爰滋生學校得否將涉及性騷擾防治法及性別工作平等法之性騷擾事件，交由學校性別平等教育委員會（依性別平等教育法設立）調查處理之困擾。實務上僅需令學校有採單一機制處理之可能性，此一問題尚無須以修法為之，只需透過修正性別工作平等法及性騷擾防治法兩法之子法即可。

(二)上述涉及修訂性別工作平等法及性騷擾防治法兩法之子法，刻正由行政院勞工委員會及內政部研議中，就學校處理三法所涉性騷擾事件之單一機制部分，本部採納上述建議，請學校於依據性騷擾防治法第7條及性別工作平等法第13條訂定性騷擾防治措施時，增列「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定，併明訂於各校校園性侵害或性騷擾防治規定中。
三、本部將於101年度加強辦理學校人員對於三法整合議題之法令宣導及教育訓練，並請學校列入年度工作計畫--辦理教職員工在職訓練之重要議題，以促進對法令之熟悉並於事件處理時能保障當事人之權益。

主旨：貴局針對本部本(100)年10月31日臺訓(三)字第1000170857B號函示，有關學校處理性騷擾防治法、性別平等教育法及性別工作平等法(以下簡稱三法)所涉之性騷擾及性侵害事件之單一處理機制之疑義，復如說明，請 查照並轉知所屬。

說明：
一、復貴局本年11月7日北教特字第1001569494號函。
二、來文針對本部請學校於依據性騷擾防治法第7條及性別工作平等法第13條訂定性騷擾防治措施時，增列「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定是否適法疑義，查性騷擾防治法及性別工作平等法並未設定對於性騷擾事件之調查處理組織機制，自無要求學校設立常設性之組織處理性騷擾事件，本部因應監察院糾正案件，以函示指導學校「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定，爰學校得於依據前揭各該法令所訂之防治措施中，列入本項處理機制，藉以透過單一處理機制，有效協助事件受害人並調查處理。
三、建議學校得於校內防治規定中依處理事件之對象別，明訂學校內受理及處理之權責分工，舉例說明如下：(一)職場性騷擾案件及教職員工涉性騷擾校外人士案件得由人事單位受理後，交性平會於規定期限內調查處理，如

屬實，則依相關人事法令議處及救濟。
(二)學生涉性騷擾校外人士案件得由學務處受理後，交性平會於規定期限內調查處理，如屬實，則依學校獎懲相關規定懲處及救濟。
(三)上述案件之調查期限，職場性騷擾案件依據工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則第11條規定為自申訴提出起三個月內結案；一般性騷擾案件依據性騷擾防治法第13條第3項規定，應於申訴或移送到達之日起七日內開始調查，並應於二個月內調查完成，必要時，得延長一個月，並應以書面通知當事人及直轄市、縣(市)主管機關，併予敘明。
四、倘學校業已依據三法訂定明確之處理規定及分工，調查處理機制順暢無礙，得以充分保障當事人權益，則本部亦予尊重。
五、本部已將三法整合議題列入100年年底辦理之相關教育主管會議宣導，並列為101年之年度工作計畫辦理法令研習，亦請貴局對所屬學校加強教育訓練。
六、副本函送各地方政府及學校參照辦理。
