---
title: "臺訓(三)字第1010035573號"
type: "函釋"
doc_no: "臺訓(三)字第1010035573號"
issued_date: "2012-03-15"
roc_date: "101年3月15日"
subject: "有關校園性騷擾案件涉身分改變時，加害人提出陳述意見之實務運作疑義，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。"
aliases:
  - "臺訓(三)_1010035573"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等教育法施行細則"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性騷擾防治準則"
  - "行政程序法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "調查報告"
  - "申復"
  - "申訴"
  - "保密義務"
  - "行為人"
  - "申請人"
  - "懲處"
  - "解聘"
  - "不續聘"
  - "教師評審委員會"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
  - "陳述意見"
related_interpretations:
  - "臺訓(三)字第1000234453號"
  - "臺訓(三)字第1000109290號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺訓(三)字第1010035573號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2012-03-15
- 發文字號：臺訓(三)字第1010035573號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[行政程序法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[調查報告]]、[[申復]]、[[申訴]]、[[保密義務]]、[[行為人]]、[[申請人]]、[[懲處]]、[[解聘]]、[[不續聘]]、[[教師評審委員會]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]、[[陳述意見]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[行政程序法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[臺訓(三)字第1000234453號]]（2012-01-13） - 有關學校校園性侵害或性騷擾事件調查委員於調查完成後，因涉民事爭訟，向學校主張或維護其法律上利益而申請所參與調查案之訪談紀錄及調查報告等資料之調閱權限疑義，請參考說明三辦理並轉知所屬，請查照。
- [[臺訓(三)字第1000109290號]]（2011-07-26） - 有關貴市南港高級中學處理校園性侵害或性騷擾事件被申請人提出申請資料調閱疑義案，復如說明，請 查照。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- **來源檔案**: `192_臺訓(三)_1010035573.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：有關校園性騷擾案件涉身分改變時，加害人提出陳述意見之實務運作疑義，請依說明辦理並轉知所屬，請　查照。

說明：
一、依據國立暨南國際大學101年2月29日暨校秘字第1010002179號函辦理（併復）。
二、本案所提疑義如下：（一）教師涉性騷擾案件經學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查認定性騷擾屬實，建議權責單位予以不續聘或解聘時，審酌給予當事人調查報告書以利書面陳述，審酌兩字究為何義？（二）進行審酌之單位為性平會或教評會？調查報告書之提供係透過當事人申請或由學校主動，提供時係現場參閱後抄錄，或給予書面資料？（三）報告書內容以提供事實摘要版或完整版為宜？又當事人是否應簽署保密協議方能取得？三、本部說明如下：（一）查提供調查報告之規定，明定於校園性侵害或性騷擾防治準則（以下簡稱準則）第31條，係考量當事人後續提起申復及申訴救濟時答辯之需要，爰規定學校或主管機關將處理結果，以書面通知申請人及行為人時，應一併

提供調查報告。該調查報告書內容，係依據準則第32條第3項所定報告檔案之資料及性別平等教育法施行細則第17條所定之內容，先予敘明。
（二）如教師涉校園性騷擾案件經學校性平會調查屬實並建議權責單位予以解聘或不續聘時（懲處建議涉及改變加害人身分），依性別平等教育法第25條第3項規定，應給予其書面陳述意見之機會，復依準則第29條第2項第1款規定，由決定懲處之權責單位於召開會議審議前，通知加害人提出書面陳述意見。於此階段並無明文規定應將調查報告提供予加害人，爰倘加害人於此行政程序中，為提書面陳述意見之需要，自得依據行政程序法第46條規定向學校（性平會）申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗（本部101年1月13日臺訓(三)字第1000234453號函《諒達》說明三參照）。
（三）至其案件卷宗可閱覽範圍及保密之規定，本部100年7月26日臺訓(三)字第1000109290號函（諒達）已載明，請據以辦理。又本項申請閱覽卷宗，係屬前揭法律賦予當事人為主張或維護其法律上利益得行使之權利，自不受當事人應否簽署保密協議之限制，併予敘明。
