---
title: "臺訓(三)字第1000089490號"
type: "函釋"
doc_no: "臺訓(三)字第1000089490號"
issued_date: "2011-06-29"
roc_date: "100年6月29日"
subject: "桃園縣政府就該縣學校處理校園性平案件之相關疑義，請 本部釋示案，復如說明，請 查照並請周知所屬。"
aliases:
  - "臺訓(三)_1000089490"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性侵害犯罪防治法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "主管機關"
  - "調查程序"
  - "調查小組"
  - "調查報告"
  - "申請調查"
  - "檢舉"
  - "通報義務"
  - "校安通報"
  - "被害人"
  - "兒童及少年"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
  - "陳述意見"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺訓(三)字第1000089490號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2011-06-29
- 發文字號：臺訓(三)字第1000089490號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性侵害犯罪防治法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[主管機關]]、[[調查程序]]、[[調查小組]]、[[調查報告]]、[[申請調查]]、[[檢舉]]、[[通報義務]]、[[校安通報]]、[[被害人]]、[[兒童及少年]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]、[[陳述意見]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性侵害犯罪防治法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

- **來源檔案**: `206_臺訓(三)_1000089490.pdf`
- **總頁數**: `2`

---

主旨：桃園縣政府就該縣學校處理校園性平案件之相關疑義，請 本部釋示案，復如說明，請 查照並請周知所屬。
說明：
一、依據桃園縣政府100年5月23日府教中字第1000197421號函辦理（併復）。
二、該縣所提疑義，摘述如下：(一)學生中輟、行蹤不明或被緊急安置，無從聯絡時，如何進行調查事宜？(二)社工已介入處理，並請學校不用再行通報，惟卻經本部要求釐明未通報、延宕通報或通報不實，爰問學校究該如何通報才免於觸法？(三)學校處理校園性平案件，於一知悉即先行訪談相關當事人，後因案情明朗、兩方說詞吻合，經性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）決定依事前了解狀況撰寫調查報告，復經本部函文質疑調查日期先於性平會日期，不符法制，爰問該如何兼顧「不重複詢問」及「符合處理程序」之處理方式？三、以上疑義，本部說明如下：(一)倘學生中輟、行蹤不明或被緊急安置，無從聯絡時，請學校僅就所知悉之事件內容進行通報，並進行校內之危機處理或輔導（記載相關處理事紀資料），俟找到當事學生後，再行啟動相關調查處理程序（惟需完備申請調查或檢舉之程序）。
(二)社工已介入處理之校園性侵害或性騷擾事件，為避免漏未通報之爭議或疏失，除取得當地直轄市、縣（市）主管機關之文書證明免予再通報外，仍請學校依據兒童及少年福利法第34條及性侵害犯罪防治法第8條規定，於執（中間偏右蓋有「教育部印」）

行職務時知悉學生疑有遭受性侵害或其他傷害情事時，應立即向當地主管機關通報，至遲不得超過24小時。並需依據本部所訂「校園安全及災害事件通報作業要點」規定，以乙級事件，於知悉該校安事件24小時內，透過校安即時通完成通報作業。
(三)依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第21條規定，學校處理校園性侵害或性騷擾事件，除依法通報外（100年6月22日修正公布尚未施行之第21條條文已列有通報義務之相關法律規定），應將該事件交由所設之性平會調查處理，並依同法第30條規定，於3日內交由所設性平會調查處理。爰學校於知悉當日，應避免先行了解訪談當事人並據以作為事實認定及調查報告（避免程序瑕疵），建議作法如下：1、於知悉之時，依據性平法第23條、第24條規定，採取必要之處置及協助、告知雙方當事人相關權益，並鼓勵被害人提出申請調查。2、於調查過程中，並應依性平法第22條規定，秉持客觀、公正、專業之原則，給予雙方當事人充分陳述意見及答辯之機會。3、於知悉時所取得之物證資料，建議交由性平會或所設調查小組於訪談時進行查證。4、經調查時充分訪談（兩方說詞吻合時，亦應遵守給予雙方當事人充分陳述意見之規定）及查證後，再由性平會或所設調查小組據以為事實認定並撰寫調查報告。
