---
title: "臺訓(三)字第1000156654號"
type: "函釋"
doc_no: "臺訓(三)字第1000156654號"
issued_date: "2011-10-04"
roc_date: "100年10月4日"
subject: "有關學校駐衛警，如涉性侵害或性騷擾案件審議期間，得否辦理退職及是否屬性別平等教育法第2條第5款定義之職員疑義案，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。"
aliases:
  - "臺訓(三)_1000156654"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "性騷擾防治準則"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "調查程序"
  - "調查報告"
  - "行為人"
  - "教職員工"
  - "懲處"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
related_interpretations:
  - "台訓(三)字第0960164362B號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
---

# 臺訓(三)字第1000156654號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2011-10-04
- 發文字號：臺訓(三)字第1000156654號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[調查程序]]、[[調查報告]]、[[行為人]]、[[教職員工]]、[[懲處]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[性騷擾防治準則]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[台訓(三)字第0960164362B號]]（2007-12-17） - 為避免校園性侵害或性騷擾事件調查處理過程中，教師(加害人)以辭職或退休規避懲處，應請依性別平等教育法規定確實完成法定程序，請 查照並轉知所屬依法辦理。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- **來源檔案**: `203_臺訓(三)_1000156654.pdf`
- **總頁數**: 2

---

主旨：有關學校駐衛警，如涉性侵害或性騷擾案件審議期間，得否辦理退職及是否屬性別平等教育法第2條第5款定義之職員疑義案，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。

說明：
一、依據國立新竹教育大學100年8月29日竹大人字第1000007023號函辦理（併復）。
二、該校來文所提疑義，指本部96年12月17日台訓(三)字第0960164362B號函（諒達），係針對教師為加害人之案件，避免於事件調查處理過程中，以辭職或退休規避懲處之提醒，倘所處理事件之加害人為駐衛警（職員），該加害人於調查或懲處審議過程提出辭職（或退職）時得否受理之相關規定為何？如該當事人提出申請辭職或退職是否應於事件結束後始得申請？三、本部說明如下：(一)性別平等教育法第2條第5款係依校園中之對象別（校長、教師、職員、工友或學生對學生者）定義校園性侵害或性騷擾事件。依據校園性侵害或性騷擾防治準則第9條第2項第2款「職員、工友」之定義，係指教師以外，固定或定期執行學校事務之人員。爰學校（無分公私立）駐衛警或保全人員屬前揭所定之職員，殆無疑義。

(二)究本部96年前函（如前列）之函示意旨，係為防堵涉校園性侵害或性騷擾事件之教師（加害人）再發生類此傷害學生情事，爰提醒學校應將事件交由所設性別平等教育委員會依法調查處理，並就調查結果予以議處或教育輔導，避免渠以辭職或退休規避懲處，致無以遏止該性侵害或性騷擾之傷害行為。
(三)同理，倘學校之職員工（包含駐衛警或保全人員等）對學生有性侵害或性騷擾之行為，學校除依法調查，並依調查結果予議處或教育輔導外，基於預防再犯之考量，仍建議於調查處理過程中，避免該職員（加害人）以辭職（退職）或退休規避懲處，以防堵渠再於校園服務時再犯類此校園性侵害或性騷擾事件。
四、另依據「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」第九條規定「駐衛警察隸屬於駐在單位，執行職務兼受當地警察局之指揮監督；其升職、獎懲、考核、考成、解僱由駐在單位自行核定辦理後，函請直轄市、縣（市）警察局備查。」，爰學校倘有駐衛警察之設置人力，應請於相關獎懲規定中，明訂渠涉及性侵害或性騷擾事件之懲處規範。
