---
title: "臺訓(三)字第1010173657號"
type: "函釋"
doc_no: "臺訓(三)字第1010173657號"
issued_date: "2012-10-01"
roc_date: "101年10月1日"
subject: "貴局函為就貴市社會局家庭暴力暨性侵害防治中心欲調閱 所屬某國小性平案件全文性之調查報告（含原始調查報告 及學校性平會議決之調查報告），請本部釋示乙案，復如 說明，請 查照。"
source_pdf: "178_復南市教育局詢社會局閱卷.pdf"
source_url: "https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/復南市教育局詢社會局閱卷.pdf"
listing_page: "12"
listing_text: "臺訓(三)"
page_count: 2
text_chars: 1161
image_count: 2
aliases:
  - "復南市教育局詢社會局閱卷"
concepts:
  - "性別平等教育法"
  - "性別平等教育法施行細則"
  - "校園性別事件防治準則"
  - "行政程序法"
  - "性侵害"
  - "性騷擾"
  - "性霸凌"
  - "主管機關"
  - "調查報告"
  - "檢舉"
  - "閱卷"
  - "保密義務"
  - "行為人"
  - "申請人"
  - "檢舉人"
  - "性別平等教育委員會"
  - "性別平等教育"
related_interpretations:
  - "臺訓(三)字第1000109290號"
tags:
  - "校園性平/函釋"
obsidian_processed_at: "2026-06-26"
extracted_at: "2026-06-25T03:29:41.732996+00:00"
---

# 臺訓(三)字第1010173657號

<!-- OBSIDIAN:BEGIN -->
## Obsidian 索引

- 類型：函釋
- 發文日期：2012-10-01
- 發文字號：臺訓(三)字第1010173657號
- 主題概念：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[行政程序法]]、[[性侵害]]、[[性騷擾]]、[[性霸凌]]、[[主管機關]]、[[調查報告]]、[[檢舉]]、[[閱卷]]、[[保密義務]]、[[行為人]]、[[申請人]]、[[檢舉人]]、[[性別平等教育委員會]]、[[性別平等教育]]
- 相關法規：[[性別平等教育法]]、[[性別平等教育法施行細則]]、[[校園性別事件防治準則]]、[[行政程序法]]
<!-- OBSIDIAN:END -->

<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:BEGIN -->
## 提及其他函釋

- [[臺訓(三)字第1000109290號]]（2011-07-26） - 有關貴市南港高級中學處理校園性侵害或性騷擾事件被申請人提出申請資料調閱疑義案，復如說明，請 查照。
<!-- INTERPRETATION-REFERENCES:END -->

- Source PDF: `178_復南市教育局詢社會局閱卷.pdf`
- Source URL: https://www.gender.edu.tw/web/upload/catalog/復南市教育局詢社會局閱卷.pdf
- Page count: 2
- Extracted text characters: 1161

主旨：貴局函為就貴市社會局家庭暴力暨性侵害防治中心欲調閱所屬某國小性平案件全文性之調查報告（含原始調查報告及學校性平會議決之調查報告），請本部釋示乙案，復如說明，請 查照。

說明： 一、復101年9月13日南市教小字第1010759046號函。訂二、有關貴市社會局家庭暴力暨性侵害防治委員會提案，為保障案件當事人之權益，及後續處遇服務，欲調閱旨揭調查報告全文之疑義，本部說明如下：(一)依據性別平等教育法第22條第2項規定：「當事人及檢舉人之姓名或其他足以辨識身分之資料，除有調查之必要 或基於公共安全之考量者外，應予保密。」，又依校園線性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第24條第3項規定：「學校或主管機關就記載有當事人、檢舉人、證人姓名之原始文書應予封存，不得供閱覽或提供予偵查、審判機關以外之人。但法律另有規定者，不在此限。」，爰貴市社政單位倘為保障案件當事人之權益，及後續處遇服務，似應提出法律依據，方得調閱學校調查報告之原始文書。

(二)至案件當事人，依據防治準則第31條第1項規定，學校將處理結果以書面通知申請人及行為人時，應一併提供調查報告。該調查報告書內容，係依據防治準則第32條第3項所定報告檔案之資料及性別平等教育法施行細則第17條所定之內容。倘當事人為主張其權益，並得依據行政程序法第46條規定向學校申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗，本部亦已於100年7月26日臺訓（三）字第1000109290號函（諒達）示在案，請據以辦理。
