# 2006 年函釋

## 台訓(三)字第0950003798A號

- 發文日期：2006-01-16
- 發文字號：台訓(三)字第0950003798A號
- 主旨：為匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，請以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」為稱謂辦理發聘，請 查照並轉知所屬。

內容：

說明：依據94年12月5日教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會決議辦理。

發文清單：
一、電子機制交換類別：第二類（屬點對點交換）
二、主旨：惠請轉知將本部列為目的事業主管機關之人民團體，於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，請以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」為稱謂辦理發聘，以匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，請 查照。

說明：依據94年12月5日教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會決議辦理。

發文清單：
一、電子機制交換類別：第二類（屬點對點交換）
二、主旨：檢送本部本(94)年12月5日召開「教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會」會議紀錄乙份(如附件)，請 查照。

說明：副本抄送本部各相關業務單位，請依會議決議辦理。

教育部第2屆性別平等教育委員會第1次委員大會會議紀錄

會議時間：94年12月5日(星期一)下午2時30分
會議地點：本部216會議室(台北市中山南路5號2樓)
會議主持人：游委員美惠(杜主任委員正勝出差，依規定指定代理)
紀錄：高瑞蓮小姐
出席人員：王委員作仁、王委員明仁、李委員貞德、呂委員木蘭、卓委員耕宇、晏委員涵文、范委員情、唐委員文慧、郭委員麗安、陳委員銘珍、張委員萍、黃委員淑玲、畢委員恆達、游委員美惠、楊委員秀碧、葉委員毓蘭、薛委員春光、蕭委員昭君 (依姓氏筆畫排列)
請假人員：范委員巽綠、洪委員久賢、吳委員志光、瑪達拉．達努巴克委員
列席單位及人員：部長室：林佑哲秘書高教司：王明源科長高教司：林美君小姐學審會：王淑娟編輯技職司：傅瑋瑋專員中教司：謝文和專門委員中部辦公室：林東征科長國教司：邱乾國科長社教司：張慧敏小姐中部辦公室：林錫顯專員國教司：江義宗先生軍訓處：劉家楨科長中部辦公室：馬婉盈股長體育司：許瑞益專員法規會：宋惠靜主任特教小組：王慶泉先生訓委會：陳金燕常委訓委會：劉麗貞主任訓委會：李中玉小姐訓委會：邱玉誠先生訓委會：高瑞蓮小姐
請假單位：人事處、會計處、教研會

壹、
主席致詞：(略)貳、報告事項：
一、本委員會第1屆委員大會會議紀錄確認(附件一，p. 4)。
二、本次大會之工作報告及討論提案係經本(94)年11月23日召開之本委會小組召集人諮詢會議決議確認，其中提列報告事項共三項：(一)第1屆委員會第4次大會決議事項暨各業務單位年度計畫辦理情形報告(附件二，p. 8)。
(二)94年度本委員會規劃之年度計畫辦理情形報告(附件三，p. 22)。
(三)95年度本委員會規劃之年度計畫及各業務單位提列之年度計畫報告(附件四，p. 32)。

裁示事項：
一、為推動具性別觀點之教育政策，請各業務單位化被動為主動，積極思考於本位業務中實現性別平等教育法之精神，檢討並辦理前次會議決議及94年年度計畫未辦理完成事項：(一)教評會依法改組之監督，請社教司及體育司就空中大學及體育學院改組情形提報予訓委會彙處。
(二)94年度計畫執行部分，規劃並執行亞太性別平等教育國際會議乙項，於12月12日第2次開標後，請本委員會政策規劃小組就執行方式及內涵再行研議。
(三)請中部辦公室提出監督高中職學校落實校園性侵害或性騷擾防治準則規定之調查資料，包括訂定校園性侵害或性騷擾防治規定(第28條)、訂定校園性侵害或性騷擾防治教育措施(第2條)、蒐集校園校侵害或性騷擾防制及救濟等資訊(第3條)、校園安全規劃與定期檢視改善措施等。
(四)請各業務單位於下一次本委員會各小組會議提出辦理性別平等教育之相關推動成果（包括研究發展資料、教材或課程等）及成效檢討評估報告。
(五)各業務單位所提95年度工作計畫草案，請依所列推動性別平等教育之預算核實規劃及修正計畫，並於下次本委員會之各小組會議時（95年1月召開）提出，請各組委員協助指導。
二、通過本委員會所規劃之年度工作，請依行政程序簽核辦理，並於執行過程中請各小組委員協助及提供諮詢。
三、請中部辦公室確依10月20日專案小組會議決議，督責屏東女中妥善回應家長之訴求，檢討對該事件之處置，以維護學生之受教權益，並於95年1月份召開之小組會議提出後續處理情形報告；另請確依性別平等教育法督導高中職學校妥善有效處理性別相關事件。

參、提案
討論：提案一：有關本委員會之小組運作暨委員督導縣市分配及督導原則事宜，提請討論。

討論。
說明：
一、有關小組運作事宜，依政策規劃組會議討論，建議如下：(一)為利各小組資料蒐集之便，擬提高工讀生薪資為8000元(仍以時計)，除協助召集人進行聯繫事項之外，並負資料蒐集之責；資料蒐集費改以資料或雜支費形式支應，以每月3000元為限。
(二)小組會議之進行，為考量遠地委員之交通差程往返不便，建議同意遠地委員得以目前便利通行之MSN或SKYPE視訊之形式參與討論。
(三)各小組於召開會議時，應納入教育部各業務單位之承辦窗口人員，各組未明列參與單位者，視需要邀請相關單位辦理會議：1、政策規劃組：秘書室、人事處、督學室、法規會、教研會、中部辦公室(科長參加)2、課程教學組：高教司、技職司、顧問室（通識教育）、中教司、中部辦公室、國教司、體育司、軍訓處、特教小組、總務司3、社會推展組：社教司4、校園性侵害或性騷擾防治組：人事處、中部辦公室、軍訓處。
二、委員督導縣市分配及督導原則，經委員初步認領督導縣市如附件五(p.45)表列，惟仍有雲林縣及連江縣無委員認領督導，或部分縣市過多委員參與之情形，經召集人會議討論，建議如下：(一)每一縣市之督導委員以2-3名、每一位委員至少協助督導2個縣市為原則，偏遠或離島縣市更需委員督導或提供協助，以引導地方性平會朝專業運作發展。
(二)另建議已擔任該縣市之性平會委員者，請避免督導該縣市，以免角色混淆。
決議：
一、第2屆委員會之分組、召集人及小組運作事宜照案通過，並請各業務單位積極參與。
二、委員督導縣市分配及督導原則照案通過，離島及偏遠縣市併請委員多予協助，會後請委員再依本原則調整督導縣市（如附表）。

提案二：為呼應及落實行政院推動之性別主流化政策，建請教育部各業務單位積極思考性別平等教育法之立法意旨與精神，將法律落實於政策之中，提請討論。(政策規劃組提案，原提案人：黃淑玲委員)
說明：
一、「性別主流化」之目標是使具有性別觀點的思維、作法、流程、決策模式成為政府教育機構之主流與常態，從政策之研擬、執行到效益評估及管考，每個步驟都納入性別平等思考，以避免複製性別刻板及不平等之教育現狀。
二、本委員會於第1屆歷次委員大會中，均經主席裁示，請各業務單位在思考本位業務時，應融入性別觀點，關照弱勢，積極維護學生之受教權益，以落實性別平等教育之精神。
三、為協助各業務單位推動具性別觀點之本位業務，建請教育部指定具一定層級主管，統籌指揮內部各單位之業務運作與分工，並辦理推動「性別主流化」政策高階主管人員之培訓，以回應行政院婦女權益促進委員會推動性別主流化之意旨，促成性別主流化教育政策之研擬與推動。
決議：
一、總統府已成立性別主流化推動諮詢小組，性別主流化亦由行政院婦權會促進委員會督責行政院各部會落實於各項國家政策，請本部各單位以性別平等教育法之精神，落實於各項教育政策，以實現性別主流化之國家政策目標。
二、為利教育部有效推動性別主流化之教育政策，由本部主任秘書統籌指揮部內各單位之業務運作與分工；請人事處規劃於95年度上半年辦理推動「性別主流化」政策高階主管人員之培訓，以建構主管人員對於性別主流化教育政策之認知；另請各業務單位於辦理相關研習活動時，納入性別平等教育法及性別主流化之相關議題。

提案三：建請教育部儘速行文至各級學校，匡正稱呼女性教師為「先生」此一違反性別平權與性別主流化之作法，提請討論。(政策規劃組提案)
說明：以教師之正式稱呼為例，目前教育部轄屬的許多大專院校中（目前已知至少有成功大學、高雄師範大學、中山大學、世新大學、銘傳大學、高雄醫學大學等），仍於正式聘書或校內通行之公文、邀請函、信件、或職務聘書中，使用「先生」一詞稱呼女性教師，強迫女性教師為「先生」，不但無法傳達敬意，極度不合時宜，更是忽視國家長久以來提昇女性人權的努力。訓委會補充
說明：

(一)本部已依據93年1月29日第6屆兩性平等教育委員會第2次委員大會會議決議，函請各級學校及本部各單位於正式文件、學術討論會或其他會議之正式場合中，對於不同性別與會者之稱謂介紹，應有一致之性別尊重與對待。
(二)另由人事處於94年8月31日以台人(一)字第0940116345號函通知教育部各單位，於辦理委員會委員聘書之製發時應以「委員」或該委員原來之職務稱謂辦理發聘事宜。
決議：
一、請本部各業務單位行文提醒業務所轄之地方政府、學校、館所、文教團體（含本部列為目的事業主管之學/協會），於公文、邀請函、信件、職務或其他聘書之製發時，應以受文者之職務稱謂或逕以「老師」、「委員」辦理發聘。
二、本案函文建請行政院婦女權益促進委員會督責行政院各部會配合辦理。

肆、臨時動議一、建請將「性別平等教育法」、「性侵害犯罪防治法」及「家庭暴力防治法」課程實施之規定，納入九年一貫暨中等學校課程綱要中，俾利國民中、小學教師於各相關領域正式課程中進行教學，提請討論。(提案人：課程與教學組陳銘珍委員)
說明：目前於國民中、小學除正式課程外，依下列規定需於每學期或每學年辦理之相關課程或教學活動：(一)依據性別平等教育法(93.6.13)第十七條：國民中小學除應將性別平等教育融入課程外，每學期應實施性別平等教育相關課程或活動至少四小時。
(二)依據性別平等教育法施行細則(94.6.13)第十三條：本法第十七條第二項所定性別平等教育相關課程，應涵蓋情感教育、性教育、同志教育等課程，以提昇學生之性別意識。
(三)依據性侵害犯罪防治法(94.2.5)第七條：各級中小學每年應至少有四小時以上之性侵害防治教育課程。
(四)家庭暴力防治法（87.6.24)第四十九條：各級中小學每學年應有家庭暴力防治課程。

擬辦：建請教育部修訂九年一貫課程綱要及中等學校課程綱要，將上列法規之規定整合納入相關之課程能力指標中，俾利教師教學有據，能於各相關

領域正式課程中依法定授課時數授課，並納入學習評量活動中，以收具體成效。
決議：請國教司、中教司檢視各相關法規，就目前法律有規定實施課程者，研議納入課程指標之修訂。
二、本委員會大會之會議資料，請幕僚單位務必提前將紙本資料送請委員參閱(提案人：唐文慧委員)。
決議：照案辦理。
三、為有助於相互觀摩與交流，建請同意邀請國防部人力司軍事教育處派員列席本會議（提案人：黃淑玲委員）。
決議：照案辦理。

伍、散會(時間：下午4時50分)

附表第二屆性別平等教育委員會委員督導責任區
| 縣市 | 委 員 |
| --- | --- |
| 台北市 | 吳志光、李貞德 |
| 高雄市 | 游美惠、晏委員 |
| 台北縣 | 黃淑玲、洪久賢、吳志光、李貞德 |
| 桃園縣 | 洪久賢、薛春光 |
| 新竹市 | 薛春光、黃淑玲、陳銘珍 |
| 新竹縣 | 葉毓蘭、陳銘珍 |
| 苗栗縣 | 葉毓蘭、陳銘珍 |
| 台中縣 | 郭麗安、呂木蘭、王明仁 |
| 台中市 | 郭麗安、呂木蘭、王明仁 |
| 南投縣 | 呂木蘭、王作仁 |
| 彰化縣 | 郭麗安、范情 |
| 雲林縣 | 范情 |
| 嘉義市 | 瑪達拉．達努巴克 |
| 嘉義縣 | 瑪達拉．達努巴克 |
| 台南市 | 卓耕宇、楊秀碧 |
| 台南縣 | 楊秀碧 |
| 高雄縣 | 卓耕宇、瑪達拉．達努巴克、游美惠 |
| 屏東縣 | 張萍 |
| 台東縣 | 晏涵文、蕭昭君 |
| 花蓮縣 | 蕭昭君 |
| 宜蘭縣 | 蕭昭君 |
| 基隆市 | 洪久賢、李貞德 |
| 澎湖縣 | 游美惠、晏涵文 |
| 金門縣 | 游美惠 |
| 連江縣 | |
| 本部中部辦公室(高中職學校) | 卓耕宇、呂木蘭、王作仁 |

---

## 台人(二)字第0950030898號

- 發文日期：2006-03-22
- 發文字號：台人(二)字第0950030898號
- 主旨：重申教師涉及性騷擾或性侵害事件，致有解聘、停聘或不續聘情事時，學校相關處理作業，請 查照。

內容：

說明：
一、依本部95年2月21日召開「教育部第2屆性別平等教育委員會小組召集人第2次諮詢會議」決議辦理。
二、依教師法第14條規定，「教師聘任後除有下列各款之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：
一、六、行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實者。
七、經合格醫師證明有精神病者。
八、教學不力或不能勝任工作，有具體事實或違反聘約情節重大者(第1項)。有第一項第一款至第七款情形者，不得聘任為教師。其已聘任者，除有第七款情形者依規定辦理退休或資遣外，應報請主管教育行政機關核准後，予以解聘、停聘或不續聘(第3項)。」準此，教師有該條第1項各款規定情事者，應經教評會決議，學校並將教評會之決議報請主管教育行政機關核准後，予以解聘、停聘或不續聘。
三、教師涉及校園性騷擾及性侵害事件之處理遇有教師解聘、停聘、不續聘之情事，學校已依規定成立性別平等教育委員會或調查小組予以調查，各級教師評審委員會就個案事證之調查與處理應尊重上開機制之專業判斷及調查結果，

合先敘明。
四、至有關教評會審議時「應讓當事人有答辯機會」部分，查性別平等教育法第25條：「校園性侵害或性騷擾事件經學校或主管機關調查屬實後，應依相關法律或法規規定自行或將加害人移送其他權責機關懲處(第1項)。第一項懲處涉及加害人身分之改變時，應給予其書面陳述意見之機會(第3項)。」茲以學校性別平等教育委員會或調查小組對事件之調查及各級教師評審委員會之審議應視為一整體，雙方當事人陳述意見及答辯之處理，考量「減少被害人重複陳述」原則，避免被害人有二次傷害之情形，及調查人力資源之浪費，並應遵守保密原則，故如於學校性別平等教育委員會或調查小組調查過程中，已予雙方當事人充分陳述意見之機會，視為教師評審委員會決議前已予當事人陳述意見之機會，以避免重複詢問，但教師評審委員會仍得審酌需要請當事人提供書面說明。

---

## 台訓(三)字第0950054809號

- 發文日期：2006-04-17
- 發文字號：台訓(三)字第0950054809號
- 主旨：本部業訂定「校園性侵害或性騷擾事件調查專業人員培訓課程」及「校園性侵害或性騷擾行為人防治教育課程」（課程總表如附件1、2），請參考運用，請 查照。

內容：

說明：
一、各地方政府可參考旨揭課程，規劃調查專業人員培訓及所屬學校行為人防治教育課程；各部屬學校依性別平等教育法第25條第2項第2款請加害人接受8小時之性別平等教育課程時，請依本部規劃之行為人防治教育課程辦理。
二、相關課程大綱、參考教材等資料，業放置於教育部性別平等教育全球資訊網/校園性侵害或性騷擾/參考資料暨成果（http://www.gender.edu.tw/harassment/index2.asp）。歡迎下載運用於相關研習或教學，惟請註明出處及作者並尊重智慧財產權。

---

## 台訓(三)字第0950056596A號

- 發文日期：2006-04-18
- 發文字號：台訓(三)字第0950056596A號
- 主旨：請 貴府（局）協助轉知所屬各級學校於舉辦學生選拔或甄選等類似活動前，應將相關計畫提送學校性別平等教育委員會審視，以確認活動內涵符合性別平等教育法第12條之立法意旨，請 查照。

內容：

說明：
一、依本部本（95）年3月30日召開「第2屆性別平等教育委員會第2次委員大會」會議決議事項辦理。
二、為營造性別平等之學習環境，學校於辦理禮賓小姐/先生、校園美女、樂隊、儀隊……等選拔或甄選活動時，應顧及不同性別特質及性傾向之多元價值（性別平等教育法第12條第2項），以避免性別刻板印象之複製。
三、另請於辦理師資培訓、教師研習或在職教育時，規劃相關課程內容，俾協助教師建構正確觀念。


說明：
一、依本部本（95）年3月30日召開「第2屆性別平等教育委員會第2次委員大會」會議決議事項辦理。
二、為營造性別平等之學習環境，學校於辦理禮賓小姐/先生、校園美女、樂隊、儀隊……等選拔或甄選活動時，應顧及不同性別特質及性傾向之多元價值（性別平等教育法第12條第2項），以避免性別刻板印象之複製。
三、另請於辦理師資培訓、教師研習或在職教育時，規劃相關課程內容，俾協助教師建構正確觀念。


說明：
一、依本部本（95）年3月30日召開「第2屆性別平等教育委員會第2次委員大會」會議決議事項辦理。
二、為營造性別平等之學習環境，學校於辦理學生選拔或甄選等類似活動時，應顧及不同性別特質及性傾向之多元價值（性別平等教育法第12條第2項），以避免性別刻板印象之複製。
三、另請於辦理師資培訓、教師研習或在職教育時，規劃相關課程內容，俾協助教師建構正確觀念。


說明：
一、依本部本（95）年3月30日召開「第2屆性別平等教育委員會第2次委員大會」會議決議事項辦理。
二、為營造性別平等之學習環境，學校於辦理禮賓大使、校園美女……等選拔或甄選活動時，應顧及不同性別特質及性傾向之多元價值（性別平等教育法第12條第2項），以避免性別刻板印象之複製。
三、另請於辦理師資培訓、教師研習或在職教育時，規劃相關課程內容，俾協助教師建構正確觀念。

---

## 台訓(三)字第0950054312號

- 發文日期：2006-04-21
- 發文字號：台訓(三)字第0950054312號
- 主旨：為落實兒童少年保護、家庭暴力及性侵害事件責任通報制度，請依說明事項辦理，請 查照。

內容：

說明：
一、依內政部家庭暴力及性侵害防治委員會第2屆第7次委員會議決議辦理。
二、因教育人員依法係兒童少年保護、家庭暴力及性侵害事件之責任通報人，為落實責任通報制度，請持續辦理相關在職訓練；針對具體個案，請依相關規定對責任通報人員確實獎懲。
三、請於校長會議時，列入責任通報制度之宣導，以提醒校長督促校內教育人員確實通報相關事件。

---

## 台訓(三)字第0950054859號

- 發文日期：2006-04-24
- 發文字號：台訓(三)字第0950054859號
- 主旨：貴機關（學校）依兩性工作平等法或性別平等教育法處理性騷擾事件時，若其符合性騷擾防治法第12條、第24條及第25條所定情形者，請依說明辦理，請 查照。

內容：

說明：
一、依內政部95年4月13日台內防字第0950065150號函送「研商直轄市、縣（市）政府受理性騷擾事件申訴處理原則及相關事宜會議紀錄」辦理。
二、旨揭性騷擾防治法第25條所定情形，係指意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。貴機關（學校）處理上述性騷擾事件時，除依兩性工作平等法或性別平等教育法相關規定處理外，應告知被害人可向司法機關提出告訴或向警察機關報案之權利，並請給予必要之協助。
三、貴機關（學校）於處理性騷擾事件時；若得知大眾傳播媒體違反性騷擾防治法第12條規定，報導或記載被害人之姓名或其他足資識別被害人身分之資訊，可通知各該目的事業主管機關，請其依性騷擾防治法第24條規定處理。

---

## 台訓(三)字第0950072394A號

- 發文日期：2006-05-16
- 發文字號：台訓(三)字第0950072394A號
- 主旨：邇來本部於督導各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件時，發現部分共同缺失，請轉知所屬依說明辦理，請 查照。

內容：

說明：
一、學校於知悉校園性侵害或性騷擾事件（含受理申請調查或檢舉）時，應依校園性侵害或性騷擾防治準則第11條規定，向所屬主管機關通報，並循本部校安系統通報本部；如為性侵害事件或對18歲以下學生所為性騷擾事件，併應於24小時內通報當地家暴暨性侵害防治中心。
二、經媒體披露之校園性侵害或性騷擾事件，學校應視為檢舉案，主動依性別平等教育法相關規定，召開性別平等教育委員會調查處理，避免事件擴大。
三、學校依性別平等教育法第30條第2項組成調查小組時，人數以3人或5人為原則，且應注意下列事項：(一)女性人數比例應占成員總數2分之1以上，亦即2人或3人以上。
(二)具調查專業素養之專家學者，係指由本部或直轄市、縣（市）主管機關所設性別平等教育委員會核可並納入調查專業人才庫者；其人數比例應占成員總數3分之1以上，亦即1人或2人以上。

(三)本部調查專業人才庫業置於性別平等教育網（http://www.gender.edu.tw/harassment/index5.asp），供各級學校或主管機關延聘參考。
(四)雙方當事人分屬不同學校時，應有申請人學校代表。

---

## 台訓(三)字第0950087330A號

- 發文日期：2006-06-13
- 發文字號：台訓(三)字第0950087330A號
- 主旨：有關校安通報涉及兒童少年保護事件(18歲以下)或安全維護事件中遭性侵害或猥褻(18歲以上)之案件，請督責所屬學校知悉該等情事時，應依法於24小時內通報轄區社政主管機關，俾及時保護學生免於遭受身心危害，請 查照。

內容：

說明：
一、依據兒童及少年福利法第34條及性侵害犯罪防治法第8條規定辦理。
二、為強化教育人員確實完成法定責任通報，請轉知學校填報校安事件即時通報表時，所通報類別若屬兒童少年保護事件(18歲以下)或遭性侵害或猥褻(18歲以上)之案件，應在「處理情形」內增加兩項註記：(一)完成法定通報(社政單位)之時間(如：○年○月○日○時○分通報○○中心)。
(二)知悉案件時間(如：○年○月○日○時○分知悉)。

保存年限：


說明：
一、依據兒童及少年福利法第34條及性侵害犯罪防治法第8條規定辦理。
二、為強化教育人員確實完成法定責任通報，請貴校填報校安事件即時通報表時，所通報類別若屬兒童少年保護事件(18歲以下)或遭性侵害或猥褻(18歲以上)之案件，應在「處理情形」內增加兩項註記：(一)完成法定通報(社政單位)之時間(如：○年○月○日○時○分通報○○中心)。
(二)知悉案件時間(如：○年○月○日○時○分知悉)。

---

## 台人(二)字第0950120582號

- 發文日期：2006-08-17
- 發文字號：台人(二)字第0950120582號
- 主旨：內政部函，有關性騷擾事件已由加害人所屬單位調查結果成立，並已函送主管機關辦理，申訴人尚非不得撤回申訴，並應填具撤回申請書向主管機關申請撤回一案，請 查照。

內容：

說明：依內政部95年8月11日台內防字第0950132517號函副本辦理，並附原函影本乙份。

發文清單：
一、電子機制交換類別：第二類(屬點對點交換)
二、

---

## 台訓(三)字第0950122279號

- 發文日期：2006-08-17
- 發文字號：台訓(三)字第0950122279號
- 主旨：檢送「各級學校執行行政事務或庶務之人員適用兩性工作平等法或性騷擾防治法說明一覽表」，請惠示卓見，請查照。

內容：

說明：
一、目前各級學校內執行行政事務或庶務人員，依學校對其管理程度，由高至低可概略分為正式編制職員、學校直接約聘僱人員、替代役、透過人力派遣公司約聘僱人員、外包廠商派駐於學校人員、由教授直接聘用之研究助理及其他人員。
二、上述人員雖均於學校內服務，然而其雇主必非均為學校，因此執行職務被性騷擾或性騷擾校外人士時，處理單位應不必然為學校。本部為協助各級學校處理相關事件，爰擬具旨揭說明一覽表，請 貴部（會）惠予檢視，如有修正意見，請於本（95）年8月31日前函復。
三、有關替代役執行職務被性騷擾時，是否適用兩性工作平等法，請行政院勞工委員會惠予解釋。


說明：
一、復 貴部95年8月17日台訓（三）字第0950122279號函。
二、有關替代役人員是否為受僱者之疑義，依據內政部95年9月7日內授役甄字第0950143722號函釋示，按「中華民國男子依法皆有服兵役之義務」、「本法所稱兵役，為軍官役、士官役、士兵役、替代役」、「本條例所稱替代役，指役齡男子於需用機關擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務」分別為兵役法第1條、第2條及替代役實施條例第3條所明定，與民法規定之僱傭關係不同。基本上，替代役人員非屬兩性工作平等法第2條所稱之受僱者，尚無兩性工作平等法之適用。
三、復依性騷擾防治法第1條規定，「有關性騷擾之定義及性騷擾事件之處理及防治，依本法之規定，本法未規定者，適用其他法律。但適用兩性工作平等法及性別平等教育法者，…，不適用本法之規定。」故為保障替代役人員之權益，渠等人員被性騷擾時，可依性騷擾防治法相關規定辦理。

文號：0950070174


說明：
一、復 貴會民國95年10月19日勞動三字第0950068820號書函。
二、按依兵役法第2條規定觀之，替代役係屬兵役之一種，是服替代役人員，依公務人員保障法第3條第1項：「本法所稱公務人員，係指法定機關依法任用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。」及第102條：「下列人員準用本法之規定：
一、教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓敘合格之公立學校職員。
二、私立學校改制為公立學校未具任用資格之留用人員。
三、公營事業依法任用之人員。
四、各機關依法派用、聘用、聘任、僱用或留用人員。
五、應各種公務人員考試錄取占法定機關、公立學校編制職缺參加學習或訓練之人員。」規定觀之，替代役人員並非公務人員保障法之適用或準用對象。
三、至是否屬兩性工作平等法第2條所稱公務人員，仍宜由貴會本諸職權，就該法制定目的及適用範圍審認之。


說明：
一、復 貴會95年8月31日勞動3字第0950065275號函。
二、按「中華民國男子依法皆有服兵役之義務」、「本法所稱兵役，為軍官役、士官役、士兵役、替代役」、「本條例所稱替代役，指役齡男子於需用機關擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務」分別為兵役法第1條、第2條及替代役實施條例第3條所明定。依上揭兵役法及替代役實施條例之規定，服替代役為履行兵役義務之性質，與民法規定之僱傭關係不同。
三、依據兵役法第25條第2項規定，替代役役男於服役期間未具現役軍人身分。次查替代役實施條例第2條「本條例之主管機關為內政部」之規定，本部僅為實施替代役業務之主管機關，與替代役役男間並無兩性工作平等法第3條所定之雇主與受僱者關係。

文號：0950071071


說明：
一、貴會95年10月19日勞動3字第0950068820-1號書函敬悉。
二、查兵役法第25條第2項規定，役男於服役替代役期間，無現役軍人身分，另兩性工作平等法第二條所定義之「軍職人員」，貴會92年4月29日勞動三字第0920024233號令已有核定在案：「依國軍官兵權益保障委員會設置暨審議作業實施要點第三條第一款及第四款所訂之現役軍官、士官、士兵及國軍聘僱人員為範圍」。
三、綜上，役男於服替代役期間，既無現役軍人身分，亦非屬國軍官兵權益保障委員會設置暨審議作業實施要點所稱之軍職人員，有關其於兩性工作平等法或性騷擾防治法時發生適用疑義時，或應以其為「公務人員」身分加以保障。

---

## 台訓(三)字第0950132320號

- 發文日期：2006-09-15
- 發文字號：台訓(三)字第0950132320號
- 主旨：有關各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件適用法律之疑義，本部說明如附件，請查照。

內容：

說明：相關說明業彙整於「教育部就各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件適用說明一覽表」及「各級學校執行行政事務或庶務之人員適用性別平等教育法、兩性工作平等法或性騷擾防治法說明一覽表」，電子檔可至性別平等教育網（www.gender.edu.tw）下載。

教育部就各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件適用說明一覽表

| 編號 | 待說明事項 | 相關條文 | 教育部說明 |
|---|---|---|---|
| 1 | 學務處（訓導處）收件時，如發現有依法應不予受理之情形是否可逕予回復申請人（檢舉人）不受理，或仍要將案件移交性平會決定是否受理？ | 性平法第28條、29條及30條，防治準則第13條及第14條第1項 | 學務處（訓導處）收件時，如案件「明顯」具備性平法29條第2項應不予受理之情形，可以學校名義逕予回復不受理，事後將相關情形提性平會報告或以書面告知全體委員。 |
| 2 | 如何界定已給予當事人充分陳述意見及答辯機會？ | 性平法第22條第1項 | 調查小組調查時，如做到下列事項，應可視為給予雙方當事人充分陳述意見及答辯之機會：<br>一、調查前應先提供雙方當事人相關法令之書面資料。<br>二、給予雙方當事人陳述意見之次數或時間上應盡量相當。<br>三、對於當事人所提證據、說明如有疑義，應請當事人說明；如不採用，應明確告知當事人原因。<br>四、訪談結束前，應再詢問當事人是否還有需要說明或答辯之處，並盡可能讓其表達。 |
| 3 | 行為人是否可以要求知道申請人（或被害人）之身分？ | 性平法第22條、防治準則第18條 | 若行為人不知申請人或被害人身分即無法具體答辯時，調查小組基於調查之必要，得讓行為人得知申請人或被害人身分，且告知行為人禁止報復相關規定；但證人或檢舉人身分必須保密。 |

(編號與欄位續前表)

| 編號 | 待說明事項 | 相關條文 | 教育部說明 |
|---|---|---|---|
| | | | 證人或檢舉人身分必須保密。 |
| 4 | 行為人可否要求閱覽抄錄調查報告？ | 防治準則第17條 | 一、因完整調查報告內容涉及被害人、檢舉人及證人身分，以及相關隱私內容，不應給行為人閱覽。但必要時，可在不違反保密義務之範圍內另行作成書面交由行為人閱覽或告以要旨，俾便其答辯或說明。<br>二、行為人得依行政程序法第46條第1項規定，申請閱覽抄錄本人之訪談紀錄。 |
| 5 | 所謂「涉及加害人身分改變時，應給予其書面陳述意見之機會」，其實施時間點為何？ | 性平法第25條第3項、防治準則第23條第2項 | 一、若性平會調查報告之懲處建議涉及改變行為人身分，性平會應在向學校提出書面報告前，給予行為人書面陳述意見之機會，並將調查結果、具體懲處建議、以及行為人書面陳述，一起提交學校。<br>二、若性平會懲處建議無涉改變行為人身分，而是由教評會或學生獎懲委員會審議決定，則教評會或學生獎懲委員會應在做出最後決議前，給予行為人書面陳述意見之機會。 |
| 6 | 學校命加害人接受8小時之性別平等教育課程，應如何實施？ | 性平法第25條第2項、防治準則第24條第5項 | 目前教育部已完成行為人防治教育課程規劃，並將課程大綱及講義內容上網（www.gender.edu.tw），供各級學校及地方政府參考運用，建議學校依教育部規劃課程自行辦理。 |
| 7 | 調查程序之重大瑕疵或足以影響原調查認定之新事實、新證據，如何認定？ | 性平法第32條第3項 | 一、調查程序之重大瑕疵：<br>（1）性平會或調查小組組織不適法（如：性別或專業人才比例不符性平法或防治準則之規定）。 |

(編號與欄位續前表)

| 編號 | 待說明事項 | 相關條文 | 教育部說明 |
|---|---|---|---|
| | | | （2）未給予當事人任一方陳述意見之機會。<br>（3）有應迴避而未迴避之情形。<br>二、足以影響原調查認定之新事實、新證據：所謂新事實或新證據，係指原調查程序時已存在，但於該程序內未經調查斟酌者而言。至新事實或新證據是否足以影響原調查認定，由學校依個案判斷。 |
| 8 | 另組調查小組時，是否需全部更換？之前調查的內容是否都不可採用？ | 性平法第32條第3項、第33條 | 一、如係因成員不合法（如女性未達2分之1、專家學者未達3分之1），應該不需全部更換；其餘情形原則建議應全部更換。<br>二、基於避免重複詢問，建議新調查小組可重新檢視原先調查報告內容，依小組決議採用部分內容或全部不予採用。 |
| 10 | 性平會委員若也屬教評會委員，在教評會中是否應迴避？ | 性平法第30條第5項 | 一、應否迴避，首應先依各大專、專科學校所定教評會運作規章及高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法之規定辦理。<br>二、前點所提規範未有明文時，按依性平法第31條第2項及第3項規定，性平會完成調查報告提交學校並依權責應由教評會處理時，教評會原則上亦應參酌該調查報告議處，其事實認定，應依防治準則第23條第1項規定，更明定應依調查報告，二者性質上並無衝突，爰二者之成員似未有必不得有相同者之要求。 |

(編號與欄位續前表)

| 編號 | 待說明事項 | 相關條文 | 教育部說明 |
|---|---|---|---|
| | | | 三、惟如有具體事實，足認該性平會委員於教評會委員職務執行上，有偏頗之虞時，當事人仍得依行政程序法第33條規定申請迴避。 |
| 11 | 學校支給調查小組成員相關費用之標準？ | 防治準則第15條第3項 | 一、校外人員：建議比照會議出席費支給。<br>二、校內人員：建議比照校外人員減半支給，或以減少教學鐘點數、發給加班費等方式代之。<br>三、撰寫調查報告人員：得依「統一彙整修正各機關學校出席費及稿費支給規定」發給撰稿費（每千字 580-870 元）。<br>四、交通費、住宿費等費用依規定核實支給。 |
| 12 | 防治準則第16條明訂調查專業素養之專家學者，應經中央或地方主管機關所設性平會核可並納入人才庫，是否逾越性平法第30條範圍？ | 性平法第30條、防治準則第16條 | 性平法第30條第3項規定具調查專業之專家學者應占成員三分之一以上，但何謂「具調查專業」，法無明訂。由教育部將相關資格訂於子法（防治準則），並無所謂逾越母法之問題。 |備註：1、性平法：「性別平等教育法」之簡稱。　2、防治準則：「校園性侵害或性騷擾防治準則」之簡稱。　3、性平會：各級學校性別平等教育委員會之簡稱。

各級學校執行行政事務或庶務之人員適用性別平等教育法、兩性工作平等法或性騷擾防治法說明一覽表背景
說明：
一、依性別平等教育法第2條第5款規定，校園性侵害或性騷擾事件係指一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者；而有關教師、職員及學生之定義，校園性侵害或性騷擾防治準則第9條第2項已有明文規定，其中職員係指「前款教師以外，於學校執行行政事務或庶務之人員」。
二、目前學校內執行行政事務或庶務人員，依學校對其管理程度，由高至低可概略分為正式編制職員、學校直接約聘僱人員、替代役、透過人力派遣公司約聘僱人員、外包廠商派駐於學校人員（如保全、餐廳廚工）、由教授直接聘用之研究助理及其他人員（如影印機廠商定期到校維修人員）。
三、基於保障學生權益，上述人員如為固定在校工作，應均納入性別平等教育法所稱「職員」之範圍，使學校得以處理相關性侵害或性騷擾事件。茲將上述人員性騷擾（性侵害）學生或被學生性騷擾（性侵害）時、於執行職務時被學校教職員性騷擾，或性騷擾不具學生身分之校外人士時之各種情況，處理單位及依據法律，說明如下表。

| 編號 | 職務分類 | 性騷擾（性侵害）學生或被學生性騷擾（性侵害）時，處理單位及依據法律 | 於執行職務時被學校教職員性騷擾，處理單位及依據法律 | 性騷擾校外人士（不具學生身分），處理單位及依據法律 |
|---|---|---|---|---|
| 01 | 正式編制職員 | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 由學校依兩平法處理。 | 被害人可向學校申訴，由學校依性騷擾防治法處理。 |
| 02 | 學校直接約聘僱人員 | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 由學校依兩平法處理。 | 被害人可向學校申訴，由學校依性騷擾防治法處理。 |
| 03 | 替代役 | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 因替代役是否為「受僱者」尚待行政院勞委會解釋，俟該會函釋後另行函知各級學校。 | 被害人可向學校申 |

(續前表)

| 編號 | 職務分類 | 性騷擾（性侵害）學生或被學生性騷擾（性侵害）時，處理單位及依據法律 | 於執行職務時被學校教職員性騷擾，處理單位及依據法律 | 性騷擾校外人士（不具學生身分），處理單位及依據法律 |
|---|---|---|---|---|
| | | | 俟該會函釋後另行函知各級學校。 | 訴，由學校依性騷擾防治法處理。 |
| 04 | 透過人力派遣公司約聘僱人員 | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 因其雇主為派遣公司，因此應由派遣公司依兩平法處理。 | 人力派遣者之雇主為派遣公司，學校僅存在使用關係，所以被害人應向人力派遣公司申訴，由其依性騷擾防治法處理。 |
| 05 | 外包廠商派駐於學校人員（如保全人員、餐廳廚工） | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 因其雇主為外包廠商，因此應由廠商依兩平法處理。 | 外包廠商派駐於學校人員之雇主為外包廠商，學校僅存在使用關係，所以被害人應向外包廠商申訴，由其依性騷擾防治法處理。 |
| 06 | 由教授直接聘用之研究助理（如國科會專案計畫） | 兩種情況均屬於性平法規定之事件，由學校依性平法處理。 | 由教授（雇主）依兩平法處理。 | 被害人可向教授（雇用人）申訴，由其依性騷擾防治法處理。 |
| 07 | 其他人員（如影印機廠商定期或不定期到校維修人員） | 因其並非固定在校工作，如其性騷擾學生，學校應協助學生向行為人雇主依性騷擾防治法提出申訴；如其遭學生性騷擾，其雇主應依兩平法處理。 | 由其雇主依兩平法處理。 | 被害人可向所屬公司申訴，由其依性騷擾防治法處理。 |

(續前表)

| 編號 | 職務分類 | 性騷擾（性侵害）學生或被學生性騷擾（性侵害）時，處理單位及依據法律 | 於執行職務時被學校教職員性騷擾，處理單位及依據法律 | 性騷擾校外人士（不具學生身分），處理單位及依據法律 |
|---|---|---|---|---|
| | | 應依兩平法處理。 | | |
| 08 | 在校內之便利商店或郵局等非屬學校單位服務之人員 | 因其僅係服務地點在學校，與性平法所稱「職員」無涉，如其性騷擾學生，學校應協助學生向行為人雇主依性騷擾防治法提出申訴；如其遭學生性騷擾，其雇主應依兩平法處理。 | 由其雇主依兩平法處理。 | 被害人可向所屬公司申訴，由其依性騷擾防治法處理。 |備註：1、性平法：「性別平等教育法」之簡稱。　2、兩平法：兩性工作平等法之簡稱。　3、防治準則：「校園性侵害或性騷擾防治準則」之簡稱。　4、性平會：各級學校性別平等教育委員會之簡稱。

---

## 台訓(三)字第0950135475號

- 發文日期：2006-09-19
- 發文字號：台訓(三)字第0950135475號
- 主旨：貴校函致本部釋示性別平等教育法第31條所訂處理期間，究屬強制規定（即逾越期間對性騷擾加害人即不得處理），抑或屬訓示規定（學校縱有逾限處理，基於保護學生權益，仍得繼續處理）乙節，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復 貴校本（95）年9月1日 　字第0950002 4號函。
二、按性別平等教育法上開規定所定期限，係在課予權責機關或單位調查期限之義務，並非限制申請人或檢舉人其依性別平等教育法主張權利之時限，爰逾越期間時，權責機關或單位自應儘速完成調查，不生對事件即不得調查或對加害人不得處理之問題。
三、爾後對於執行性別平等教育法之疑義，請循行政程序函洽本部（中部辦公室）辦理。
四、副本抄送各大專校院、國立附屬小學，暨請本部中部辦公室及各地地方政府轉知所屬學校。

---

## 台訓(三)字第0950143671號

- 發文日期：2006-10-05
- 發文字號：台訓(三)字第0950143671號
- 主旨：貴府函請本部釋示校園中涉及性騷擾防治法第25條強制觸摸罪時之適法處理程序乙案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復 貴府本（95）年9月25日 府教學字第0950226364號函。
二、貴府所舉疑義為依性別平等教育法之適用對象，一方為教職員工生，一方為學生，發生符合性騷擾防治法第25條之案件時學校之適法處理程序，查適用對象係屬性別平等教育法之範疇，學校應依性別平等教育法及校園性侵害或性騷擾防治準則進行調查處理。
三、另本案亦屬性騷擾防治法第25條之規範事項，意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，係屬告訴乃論，應由學校主動告知受害一方之當事人法律賦予之權利，由其自行決定是否對加害人提出告訴。
四、副本抄送各大專校院、國立附屬小學，暨請本部中部辦公室及各地方政府轉知所屬學校。

---

## 台人(一)字第0950160137號

- 發文日期：2006-11-13
- 發文字號：台人(一)字第0950160137號
- 主旨：各級學校校長遴選委員會之組成應考量性別比例，遴選委員並應具性別平等意識，請查照。

內容：

說明：
一、依本部本（95）年9月25日「教育部第2屆性別平等教育委員會第4次委員大會」會議決議辦理。
二、有關各級學校校長遴選委員會之組成，雖未於性別平等教育法明文規定性別比例，但考量校長為學校推動性別平等教育之靈魂人物，建議於辦理校長遴選時，校長遴選委員會之組成應考量性別比例，遴選委員並應具性別平等意識，以透過遴選機制，遴選出具性別平等意識之校長，落實校園性別平等教育。
三、另查「性別平等教育法施行細則」第8條規定略以：「所稱性別平等意識，指個人認同性別平等之價值，瞭解性別不平等之現象及其成因，並具有協助改善現況之意願」，併請參酌。

---

## 台訓(三)字第0950189771A號

- 發文日期：2006-12-15
- 發文字號：台訓(三)字第0950189771A號
- 主旨：主旨：檢送「中小學行政人員及教師性別平等教育研習課程」資料1份，請於規劃96年度性別平等教育研習計畫時確實參酌，俾完善設計課程與時數，請 查照。

內容：

說明：
一、旨揭課程係本部委託國立臺灣師範大學研訂，內容包括性別平等教育「理念」、「課程領導實務」、「課程教學實踐」與「自我增能」4類別之課程名稱、課程概要及研習時數，並設計初進階課程之實施方式與原則。
二、請協助轉知所屬高級中等以下各級學校。
三、相關電子檔案請逕自本部性別平等教育全球資訊網(http://www.gender.edu.tw/?open)「課程教學—年度工作」區中下載。


說明：
一、旨揭課程係本部委託國立臺灣師範大學研訂，內容包括性別平等教育「理念」、「課程領導實務」、「課程教學實踐」與「自我增能」4類別之課程名稱、課程概要及研習時數，並設計初進階課程之實施方式與原則。
二、相關電子檔案請逕自本部性別平等教育全球資訊網(http://www.gender.edu.tw/?open)「課程教學—年度工作」區中下載。

中小學行政人員及教師性別平等教育研習課程

一、研習課程規畫之必要性及其課程內容規畫之主要依據

(一) 性別平等教育法1.第15條 教職員工以及教育行政人員施資培訓、進修、儲訓之規定。◎ 條文：教職員工之職前教育、新進人員培訓、在職進修及教育行政主管人員之儲訓課程，應納入性別平等教育之內容；其中師資培育之大學之教育專業課程，應有性別平等教育相關課程。

2. 性別平等教育委員會委員，性別事件處理、調查人員，課程實施相關人員應具備「性別平等意識」◎ 條文：(1) 本法第9條第1項規定性別平等教育會委員資格、第19條第1項規定教學人員、第30條第3項規定調查人員。
(2) 細則第14條規定教材編寫、審查、選用之人員。

3. 本法課程、教材與教學之規定
(1) 本法◎第17條「學校之課程設置及活動設計，應鼓勵學生發揮潛能，不得因性別而有差別待遇。國民中小學除應將性別平等教育融入課程外，每學期應實施性別平等教育相關課程或活動至少四小時。高級中等學校及專科學校五年制前三年應將性別平等教育融入課程。大專校院應廣開性別研究相關課程。學校應發展符合性別平等之課程規劃與評量方式。」◎第18條「學校教材之編寫、審查及選用，應符合性別平等教育原則；教材內容應平衡反映不同性別之歷史貢獻及生活經驗，並呈現多元之性別觀點。」

◎第19條「教師使用教材及從事教育活動時，應具備性別平等意識，破除性別刻板印象，避免性別偏見及性別歧視。教師應鼓勵學生修習非傳統性別之學科領域。」
(2) 細則第3條規定，性別平等相關課程 應涵蓋情感教育、性教育、同志教育。細則14條規定，教材內容呈現平等多元價值。

4. 細則第8條，定義「性別平等意識」「指個人認同性別平等之價值，瞭解性別不平等現象及其成因，並具有協助改善現況之意願」

(二) 性侵害防治法第7條規定，各級中小學每學年至少有四小時以上之「性侵害防治教育課程」內容如下：1. 兩性性器官構造與功能。
2. 安全性行為與自我保護性知識。
3. 兩性平等之教育。
4. 正確性心理之建立。
5. 對他人性自由之尊重。
6. 性侵害犯罪之認識。
7. 性侵害危機之處理。
8. 性侵害防範之技巧。
9. 其他與性侵害有關之教育。

(三) 國民教育「課程綱要」規定性別教育為重要議題，應融入各科教學。課程綱要性別議題指標架構如下：◎ 自我了解1. 身心的發展
(1) 身體結構 (2) 身心發展的差異 (3) 身體意象 (4) 性取向2. 性別特質
(1) 性別特質的刻板化 (2) 性別認同3. 生涯發展
(1) 生涯規劃 (2) 職業的性別區隔 (3) 不同性別的成就與貢獻◎ 性別與人我關係1. 性別角色性
(1) 性別角色的差異 (2) 性別角色的刻板化 (3) 性別分工2. 性別互動
(1) 互動模式 (2) 性別合作 (3) 資源分配 (4) 表現自我3. 性別與情感
(1) 情緒管理 (2) 情感的意義 (3) 情感的表達與溝通
(4) 情感關係的刻板模式 (5) 情感關係的處理4. 性與權力身體的界限
(1) 性行為迷思 (2) 性騷擾與性侵害防治 (3) 安全性行為5. 家庭與婚姻
(1) 多元家庭型態 (2) 家庭暴力6. 性別與法律
(1) 性別與權益 (2) 法律救濟◎ 性別自我突破1. 社會建構的批判
(1) 性別議題的多元思考 (2) 多元文化中的性別關係2. 資源的運用
(1) 資訊、科技與媒體資源的運用 (2) 校園資源的運用3. 社會的參與
(1) 社團組織的瞭解與參與 (2) 對公共事務的關心

(四) 師資培育法第十條規定：「師資培育課程……應著重道德品格之陶冶、民主法治之涵泳、專業精神及教學知能之培養。」，目前性別平等教育已為中小課程綱要內容，且性別平等教育法頒佈，教師依法自應具備性別平等教育之教學知能，含蓋課程規劃與實施所須之知識、態度與技巧 。

(1) 性別特質的刻板化 (2) 性別認同3. 生涯發展
(1) 生涯規劃 (2) 職業的性別區隔 (3) 不同性別的成就與貢獻◎ 性別與人我關係1. 性別角色性
(1) 性別角色的差異 (2) 性別角色的刻板化 (3) 性別分工2. 性別互動
(1) 互動模式 (2) 性別合作 (3) 資源分配 (4) 表現自我3. 性別與情感
(1) 情緒管理 (2) 情感的意義 (3) 情感的表達與溝通
(4) 情感關係的刻板模式 (5) 情感關係的處理4. 性與權力身體的界限
(1) 性行為迷思 (2) 性騷擾與性侵害防治 (3) 安全性行為5. 家庭與婚姻
(1) 多元家庭型態 (2) 家庭暴力6. 性別與法律
(1) 性別與權益 (2) 法律救濟◎ 性別自我突破1. 社會建構的批判
(1) 性別議題的多元思考 (2) 多元文化中的性別關係2. 資源的運用
(1) 資訊、科技與媒體資源的運用 (2) 校園資源的運用3. 社會的參與
(1) 社團組織的瞭解與參與 (2) 對公共事務的關心

(四) 師資培育法第十條規定：「師資培育課程……應著重道德品格之陶冶、民主法治之涵泳、專業精神及教學知能之培養。」，目前性別平等教育已為中小課程綱要內容，且性別平等教育法頒佈，教師依法自應具備性別平等教育之教學知能，含蓋課程規劃與實施所須之知識、態度與技巧 。

二、課程規畫重點與目標

(一) 本研習課程規劃以在職之教育人員為主，分為教師與教育行政人員。教師：指學校有實際授課之教師，含代課、代理教師。行政人員：指兼職行政工作之教師，及教育主管機關之教育行政人員。

(二) 課程重點傳統師資培育課程中缺乏對於教師有關性別教育之培育，以至於教師教學及對待學生時常受限於性別知能不足，無法落實性別平等融入課程課程教學、師生互動與輔導之需求，甚至造成性別偏見、性別歧視之反教育效果，而在「性別平等教育法」公佈後，所有教育人員之性別平等教育在職進修更為法律要求。依據以上相關法令與教師所受性別平等教育背景，進修內容首應以激發其性別意識、培養對自己經驗之反省能力，增加對學校體制中之性別預設及運作機制之敏感度及洞察力，並能協助學生於日常生活實踐及面對相關性別議題時，有能力覺知自己所處社會環境及立場，以增加不同經驗及價值之理解、尊重與關懷，發展性別平等教育知能與多元觀。

(三) 為使課程能有不同層級，適應不同對象與需求，設定研習目標如下：1. 初階：以開發與培養性別敏感度，覺察自我之性別知覺為主，促進教師反思性別意識，增進性別平等教育之認知，激發關心，性別議題，覺察性別事件。
2. 進階：培養將性別觀點融入教學之能力，以及能規劃性別平等教育活動、設計、編寫相關教材，以及處理校園性侵害或性騷擾事件之能力。

三、課程分類與理念架構

(一) 分類1. 性別平等教育理念
(1) 以達成初階研習目標為主，促進性別意識覺醒，增進初級之性別平等教育概念認知，建立性別平等意識。
(2) 檢視課程教材不符合性別平等教育之內容，並能將之轉化，修訂。

2. 性別平等教育之課程領導實務以進階課程目標為主，培養性別議題規劃、教學，解決問題能力以使之
(1) 能有效統整資源、擬訂性別平等教育計畫，並提供資源。
(2) 提昇性別平等教育的「課程設計」及「活動規劃」的能力。

3. 性別平等教育課程教學實踐
(1) 養成能以「融入學科式」之性別平等教育教學模式之習慣。
(2) 以性別平等教育之教學實務為主，配合初階與進階教材內容實施，以其組合方式之不同可供進階或初階進修。
4. 性別平等教育之自我增能經由社會文化、法律、制度、習俗等有關權力、階級之批判、反思、研究，以使教育人員真正改變其舊的、僵化的性別認知基模，自我脫離性性控制，達成自我不斷蛻變和自我實踐的歷程。

(二) 理念架構1. 研習課程基本架構與內涵[研習課程基本架構與內涵圖示]
- 左側標籤：Know why, Know what, Foster attitude
- 中間矩陣：- 行政人員初階研習 -> 理念 24小時 -> 進階研習 -> 課程領導實務 21小時（對應「課程經營 know how」）
- 教師初階研習/教階 -> 課程教學實踐 18小時（對應「課程實踐 know how」） -> 進階研習/師進 -> 增能與自主（視學校需要安排）24小時（對應「Empower Autonomy」）

(1) 行政人員研習架構：| 角色 | 研習階段 | 初階 | 進階 |
| --- | --- | --- | --- |
| 教 | 初階 | 理念 12-24 小時 | 課程領導實務 12-21 小時 |
| 師 | 進階 | 課程教學實踐 18 小時 | 增能與自主 (視學校需要安排) 6-24 小時 |

(2) 教師研習架構：| 角色 | 研習階段 | 初階 | 進階 |
| --- | --- | --- | --- |
| 教 | 初階 | 理念 15-24 小時 | 課程領導實務 21 小時 |
| 師 | 進階 | 課程教學實踐 12-18 小時 | 增能與自主 (視學校需要安排) 6-24 小時 |

四、研習課程

| 項目 | 總時數 | 編號 | 課程名稱 | 課程時數 | 內容概要 | 講座建議人選 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、性別平等教育理念 | 24 | 1 | 性別平等教育運動之發展與現況 | 3 | 1. 婦女運動與性別平等教育之發展<br>2. 目前社會環境性別不平等現況<br>3. 校園的性別現況 | |
| | | 2 | 性別平等意識 | 3 | 1. 性別平等的價值與實質平等的意義<br>2. 了解性別不平等的存在與其成因，尋求改善的信念<br>3. 解構性別迷思 | |
| | | 3 | 相關防治法規之精神與內涵 | 3 | 1. 相關防治法規知能與通報、處理責任<br>2. 了解法規所保障的人權價值與內涵<br>3. 採取積極行動維護性別平等價值 | |
| | | 4 | 性別平等教育課程能力指標之解讀 | 3 | 1. 性別教育能力指標的主要概念<br>2. 能力指標的具體實踐 | |

| 項目 | 總時數 | 編號 | 課程名稱 | 課程時數 | 內容概要 | 講座建議人選 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 5 | 性別平等之校園文化內涵 | 3 | 1. 校園性別互動、組織的檢視與反思<br>2. 積極營造性別友善校園文化消除偏見、歧視 | |
| | | 6 | 性侵害/性騷擾之辨識與輔導 | 3 | 1. 性侵害/性騷擾的辨識與預防<br>2. 危機處理與輔導<br>3. 資源整合與合作 | |
| | | 7 | 性別平等教育課程之檢視與評鑑 | 3 | 1. 性別平等教育課程的成效評估<br>2. 自我評鑑的指標與方法 | |
| | | 8 | 性別平等教育法(1) | 3 | 1. 精神與內涵<br>2. 各章之主旨與要項<br>3. 性別平等教育委員會組織與任務 | |
| 二、性別平等教育課程領導實務 | 21 | 9 | 性別平等教育之行政運作與整合 | 3 | 1. 行政單位的性別平等教育權責分工<br>2. 單位合作與整合<br>3. 性別平等教育計畫之整合設計與落實 | |
| | | 10 | 性別平等教育校園文化之營造 | 3 | 1. 校園性別弱勢之理解、關懷與包容(性別特質、同志、懷孕學生等)<br>2. 無性別偏見之教學活動規劃 | |
| | | 11 | 性別平等、安全校園空間之建構 | 3 | 1. 校園安全環境規劃與教育<br>2. 校園安全、平等之設施 | |
| | | 12 | 性別平等教育融入活動與課程之時機與策略 | 3 | 1. 課程施實目標與內涵<br>2. 性別融入課程設計 | |

| 項目 | 總時數 | 編號 | 課程名稱 | 課程時數 | 內容概要 | 講座建議人選 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 13 | 校園性別輔導機制之建立 | 3 | 1. 性別事件相關當事人之輔導知能<br>2. 校內外輔導網絡之建制<br>3. 性別相關事件之法令 | |
| | | 14 | 性別暴力與危機處理 | 3 | 1. 性別暴力的樣態與處理態度<br>2. 危機處理與輔導 | |
| | | 15 | 性別平等教育法(2) | 3 | 1. 與性別平等教育法細則與校園性騷擾防治準則之統整。<br>2. 性別平等教育委員會功能及運作模式<br>3. 課程、教材與教學之規定與實務<br>4. 校園安全防治與危機處理 | |
| 三、性別平等教育課程教學實踐 | 18 | 16 | 性別平等教育課程教材教法 | 3 | 1. 性別平等教育之特質<br>2. 性別平等教材選擇、組織與教學安排 | |
| | | 17 | 性別平等教育課程的設計原理與實務 | 3 | 1. 性別平等教育課程設計之特質與要點<br>2. 活動與學科融入實務 | |
| | | 18 | 性別議題進入課程實作、觀摩 | 3 | 自選科目以學科或活動方式實施 | |
| | | 19 | 性別平等教育課程設計實作、教學 | 3 | 自選科目以學科或活動方式實施 | |
| | | 20 | 性別平等教育課程實例觀摩 | 6 | 自選科目以學科或活動方式實施 | |
| 四、自我增能之性別意識 | 24 | 21 | 性別與社會文化 | 2 | 1. 社會文化中隱藏的性別刻板角色<br>2. 重構性別平等的社會文化 | |
| | | 22 | 性別與人我關係 | 2 | 1. 人我互動中的性別意識 | |

| 項目 | 總時數 | 編號 | 課程名稱 | 課程時數 | 內容概要 | 講座建議人選 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 23 | 性別與婚姻/情愛關係 | 2 | 2. 婚姻/情愛關係中的性別互動 | |
| | | 24 | 性別與空間關係 | 2 | 1. 空間如何形塑性別特質<br>2. 空間與資源分配 | |
| | | 25 | 性別與親職教育 | 2 | 1. 親職教養中的性別意識 | |
| | | 26 | 性別與媒體識讀 | 2 | 2. 識讀媒體中隱含的性別意識<br>3. 反思與批判 | |
| | | 27 | 性別與多元文化 | 2 | 1. 性別特質與性傾向的尊重 | |
| | | 28 | 性別與權力 | 2 | 1. 性別與權力的關係<br>2. 社會文化中的性別權力 | |
| | | 29 | 性別與生涯發展 | 2 | 1. 職場與性別<br>2. 自我開展 | |
| | | 30 | 其他 | 6 | (視各校學校本位需求自行規劃) | |

五、實施原則

(一) 初階1. 教師應在第一項課程選擇 5-8 課程，至少集滿 15 小時。
2. 行政人員應在第一項課程選擇 4-8 課程，至少集滿 12 小時。

(二) 進階除必取得初階資格之外，1. 教師應在第三項課程中選擇 4-6 課程至少 12 小時，第四項課程選擇 6 小時。
2. 行政人員應在第二項課程中選擇 4-7 課程至少 12 小時，第四項課程選擇 3 課程 6 小時。
3. 實習與觀摩課程可由各科教學研究會辦理，並考核。

---
