# 2011 年函釋

## 臺訓(三)字第0990227673號

- 發文日期：2011-01-25
- 發文字號：臺訓(三)字第0990227673號
- 主旨：康寧醫護管理專科學校函請本部釋示有關校園性騷擾事件之處理疑義案，請依說明辦理，請 查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、併復康寧醫護管理專科學校99年12月22日康秘字第0990007798號函。
二、該校來文所提疑義摘述如下：(一)學校為處理校園性騷擾事件（為檢舉案）之申復，另組諮詢小組（應為申復審議小組），審議小組認以原調查結果所採認之事實（參採受邀協助調查之人之訪談意見認定性騷擾屬實）與原檢舉案之案情無涉，認調查小組應就本檢舉案所述案情進行調查，倘於調查另發現之事證，需當事人正式檢舉再另案調查。
(二)學校疑義：非直接受調查之當事人可否檢舉？調查小組可否以調查訪談結果作為事證判斷檢舉案之當事人有無性騷擾，抑或如審議小組所稱需另起新案？三、本部說明如下：(一)有關檢舉，依據性別平等教育法（以下簡稱性平法）第28條第3項規定，任何人知悉校園性侵害或性騷擾事件時，得依同條文第1項及第2項規定程序向學校或主管機關檢舉之，非限由直接受調查之當事人或受邀協助調查之人提出檢舉，縱調查小組成員亦然，先予敘明。
(二)若甲案調查小組於調查過程，發現甲案行為人另涉有其他校園性侵害或性騷擾行為（乙案），依性平法第29條、第30條規定，應注意下列情形：1、檢舉應依學校規定之程序提出，並由相關單位依法決定是否受理（同法第28條第3項、第29條參照），始得成案。

2、檢舉案若受理，係交由具有調查處理權限之學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）處理，該會再決定是否及由何人組成調查小組（該小組係屬任務編組，不同案件成員未必相同）。3、爰為符合性平法規定，並考量學校運作實務，應由調查小組成員依性平法第28條第3項規定向學校提出檢舉，受理後，由學校性平會決定是否仍交由原調查小組併案調查（或另組調查小組）。4、學校如就此類案件認均應由原調查小組併案調查，擬通案規範，以資為據，以此涉及性平會授權調查小組得擴張調查範圍之規定，宜經性平會討論通過後執行，並將該流程予以定明。
(三)倘未經前揭檢舉及受理程序，而性平會已逕完成調查並作成決議時，請學校仍應設法補正程序，並將案件相關資料，提性平會併追認原甲案調查小組為乙案調查小組之效力，並為事實認定。
(四)後續處理申復時，申復審議小組進行申復案件之查核，如發現調查程序有重大瑕疵（如未訪談乙案之被害人），或所提新事實、新證據足以影響原調查之認定者，方得要求學校性平會重新調查。

---

## 臺訓(三)字第1000902022號

- 發文日期：2011-02-08
- 發文字號：臺訓(三)字第1000902022號
- 主旨：請學校對於校內符合校園性侵害或性騷擾事件調查專業資格者參與校內外調查工作，於不影響公務時，應予鼓勵支持，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據民眾100年1月26日致本部部長民意電子信箱，所提調查專業人員目前遭遇困境之陳情信函辦理。
二、依據性別平等教育法第30條第3項及校園性侵害或性騷擾防治準則（以下簡稱準則）第16條規定，校園性侵害或性騷擾事件調查小組成員具調查專業素養之專家學者，於學校應占成員總數三分之一以上。另依據準則同條文規定，中央或直轄市、縣(市)主管機關應定期培訓校園性侵害或性騷擾調查專業人員，並建立人才庫，提供各級學校或主管機關為延聘之參考。爰本部或地方政府應鼓勵符合法定調查專業人員資格者參與學校之校園性侵害或性騷擾事件之調查工作，合先敘明。
三、復依據準則第15條規定，學校或主管機關針對擔任調查小組之成員，應予公差登記，並依法令或學校規定支給交通費或相關費用。本部亦於大專校院及直轄市、縣市推動性別平等教育之檢核表--校園性別事件與性侵害或性騷擾防治與處理面向，列入「學校是否獎勵參與性別相關事件調查處置有功之學校成員？」之檢核指標，爰學校除於公務時間，於不影響公務前提下，本於權責核予符合調查專業

資格人員參與調查工作之公差外，並得將積極參與及協助調查校園性侵害或性騷擾事件者，列為有功獎勵之人員。

---

## 臺訓(三)字第1000023881號

- 發文日期：2011-02-14
- 發文字號：臺訓(三)字第1000023881號
- 主旨：「校園性侵害或性騷擾防治準則」（以下簡稱本準則），業經本部於中華民國100年2月10日以臺參字第1000010432C號令修正發布施行（如附件），請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據性別平等教育法第20條及本準則第34條規定，請各級學校配合本準則修正條文，於99學年度第2學期內完成學校之校園性侵害或性騷擾防治規定之修正事宜，並利用多元管道，公告周知本準則所規範之事項。
二、請學校依本準則第34條規定，將第7條、第8條之規定納入教職員工聘約及學生手冊，並加強宣導周知，以防治校園性侵害或性騷擾事件之發生，並維護校園安全。
三、本準則修正條文及修正條文對照表業已公告於本部性別平等教育網（http://www.gender.edu.tw/）最新消息及法令政策項下，請逕行下載運用。

---

## 臺訓(三)字第1000043228號

- 發文日期：2011-03-15
- 發文字號：臺訓(三)字第1000043228號
- 主旨：請於修訂學校之校園性侵害或性騷擾防治規定時，將校內通報校園性侵害或性騷擾事件之權責分工納入學校防治規定中定之，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據本部本（100）年3月14日召開「教育部法規委員會會議第1527次會議」之決議事項辦理。
二、旨揭防治規定之修訂事宜，前經本部於本年2月14日臺訓（三）字第1000023881號函知（諒達），請學校依據本年2月10日臺參字第1000010432C號令修正發布施行之「校園性侵害或性騷擾防治準則」（以下簡稱準則）修正條文第34條規定，於99學年度第2學期內完成學校之校園性侵害或性騷擾防治規定之修正事宜在案。
三、惟前揭準則第34條第2項所定學校防治規定所定應包括之注意事項，並未列舉通報之權責分工，為協助學校釐清爭議，並明定權責，請依該條文第2項第10款規定，納入通報之權責分工，並確依本部前文規定，利用多元管道公告周知。

---

## 臺人(二)字第1000069551A號

- 發文日期：2011-04-28
- 發文字號：臺人(二)字第1000069551A號
- 主旨：建請貴校將刑法第227條有關對未滿十四歲及十四歲以上未滿十六歲之男女性交、猥褻罪規定，優先納入貴校教師聘約，以提醒教師避免觸法，請 查照。

內容：

說明：依本部第4屆性別平等教育委員會校園性侵害或性騷擾防治組第6次會議決議辦理。

---

## 臺人處字第1000062237號

- 發文日期：2011-04-29
- 發文字號：臺人處字第1000062237號
- 主旨：公務人員保障暨培訓委員會函，有關公務人員就性騷擾事件，依公務人員保障法提起救濟相關事宜一案，請 查照。

內容：

說明：
一、依公務人員保障暨培訓委員會100年4月14日公保字第1000005427號函辦理。
二、檢附公務人員保障暨培訓委員會函影本及「公務人員性騷擾事件行政救濟流程圖」各1份。

說明：
一、依公務人員保障法（以下簡稱保障法）第1條規定：「為保障公務人員之權益，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。」第18條規定：「各機關應提供公務人員執行職務必要之機具設備及良好工作環境。」及公務人員安全及衛生防護辦法第4條規定：「各機關提供公務人員之安全及衛生防護措施，應考量基於性別、身心障礙等因素之特殊需要。」因此，機關對所屬公務人員本有提供良好安全工作環境之義務。各機關均應妥善維護公務人員免於遭受性騷擾之良好工作環境，爰應可寬認公務人員遭受性騷擾事件，亦屬保障事項之適用範圍。次按性別工作平等法第2條第3項規定，公務人員、教育人員及軍職人員之申訴、救濟及處理程序，依各該人事法令之規定。及性別平等教育法第34條規定，公立學校職員之性騷擾爭議，依保障法規定辦理。基於「有權利必有救濟」之法理，並保障公務人員權益，保障法第3條及第102條所定保障對象，對於服務機關（構）、學校，依有關規定，就性騷擾成立與否作成決定，如有所爭執，得

依保障法規定請求救濟。
二、復按保障法第25條第1項規定：「公務人員對於服務機關或人事主管機關……所為之行政處分，認為違法或顯然不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。……」基於機關對於性騷擾成立與否之決定，可能侵害公務員之人性尊嚴、隱私權及工作權等，此涉及憲法保障之基本權利，且所造成之傷害，遠較身體傷害更難以回復，參照司法院釋字第298號解釋意旨，屬對公務人員權益有重大影響之決定，應認定為機關對公務人員所為之行政處分。準此，公務人員如向服務機關申明遭受性騷擾，經該機關組成性騷擾處理委員會作成性騷擾成立與否之決定，得以該決定為行政處分提起復審。另依同法第26條第1項規定：「公務人員因原處分機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起復審。」如服務機關於法定期限內不予處理時，遭受性騷擾之公務人員亦得提起復審。
三、又各機關所屬性騷擾處理委員會就公務人員申明遭受性騷擾，作成性騷擾成立與否之審議決定書時，請依行政程序法第96條第1項第6款規定，載明公務人員對該決定如有不服之救濟方法、期間及其受理機關。
四、檢附公務人員性騷擾事件行政救濟流程圖1份。

公務人員性騷擾事件行政救濟流程圖不服服務機關(性騷擾處理委員會)就性騷擾事件成立或不成立之決議↓30日內繕具復審書經由原處分(服務)機關向保訓會提起復審↓不服保訓會復審決定↓ 2個月內向高等行政法院提起行政訴訟↓不服高等行政法院判決↓ 20日內向最高行政法院提起上訴↓判決確定

---

## 臺訓(三)字第1000073788號

- 發文日期：2011-05-12
- 發文字號：臺訓(三)字第1000073788號
- 主旨：有關學校調查處理校園性侵害事件邀請各直轄市、縣（市）家防中心社工人員以專家證人身分協助調查乙案，請依說明辦理，並請 查照。

內容：

說明：
一、依據內政部本(100)年4月29日台內防字第1000089218號函所送召開「校園性侵害事件專家證人案專案會議及113保護專線100年度第1次執行狀況檢討會議」會議決議辦理（部分會議決議如附件）
二、有關學校邀請社工人員協助校園性侵害事件之調查疑義，前經本部99年5月27日台訓（三）字第0990066934號書函示在案（諒達），本部建議地方政府家防中心以專家證人身分提供被害人相關身心創傷評估資訊，以利學校調查小組據以認定性侵害之事實，並達成避免對性侵害被害人重複詢問之規定。惟經內政部本年4月27日邀集專家學者及各地方家防中心人員與會，於會中針對本部前函建議社工人員以專家證人身分協助調查，恐致社工人員專業角色混淆部分進行討論，獲致決議（如附件）如下：(一)各直轄市、縣（市）家防中心與教育單位應充分溝通協調，就社工人員參與校園性侵害案件調查乙節，應於充分考量被害人身心狀況、意願及評估被害人最佳利益後，視個案具體狀況協調辦理。
(二)社工人員參與校園性侵害事件調查工作之角色，係列席提供學校性侵害案件調查小組相關意見及諮詢，其角色非為專家證人，且社工人員並未目睹事件發生經過，其所提供之資訊應不涉及案件事實認定及事件發生經過。
(三)建議教育部強化各級學校相關調查人員專業知能，鼓勵學校外聘具社工、心理專業之專家協助調查。

三、依據上揭決議，請學校於調查校園性侵害事件時，為利案情之判斷，建議外聘具社工、心理專業之調查專業素養人才協助調查；倘調查小組認以社工人員有協助調查工作之必要時，僅邀請其列席提供處理性侵害案件相關之專業意見及諮詢，其所提供之資訊不涉及陳述個案所告知之案件內容（其角色同學校諮商人員），以避免其專業角色之衝突。
四、並請各地方政府教育單位，視所屬學校調查校園性侵害案件個案具體狀況之需要，與社政網絡充分溝通協調，以協助學校維護被害人之權益並有效完成調查工作。

---

## 臺訓(三)字第1000090521B號

- 發文日期：2011-05-26
- 發文字號：臺訓(三)字第1000090521B號
- 主旨：近日媒體披露多起學生懷孕產子疑棄嬰致死案件，請學校提交所設性別平等教育委員會研議相關之教育宣導及防治措施，請 查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、本(100)年迄今有關媒體報導旨揭學生懷孕產子事件，引用摘述如下(詳細新聞請逕於網路搜尋下載)：(一)2月11日「國三偷生女 慌張丟下樓摔死」：一名剛出生的女嬰2月8日晚間被丟棄在馬路邊，經送醫因頭顱骨折且氣胸等症狀嚴重，次日凌晨不治；警方連日追查，查出是棄置現場公寓二樓的國三女生洗澡時意外產下的女嬰，因擔心被父母發現，試著將女嬰塞進馬桶沖掉不成後，情急丟下樓。
(二)3月5日「高中女不知臨盆 如廁產娃害夭折」：19歲女高中生，因感肚痛在家中如廁，在廁所產下一名足月男嬰，男嬰掉落馬桶中不治死亡。
(三)5月24日「馬桶產女嬰 國二女驚慌沖掉」：一名國二女學生，在家中廁所馬桶內產下一名六個月大女嬰，女學生疑因太驚慌，竟將孩子用水沖掉，導致馬桶阻塞；其母親用吸盤通馬桶，意外通出嬰屍。

二、請學校加強學生之情感教育、性教育、生命教育及相關之法治教育，教導學生合宜之感情交往態度及學習身體保護之道，積極宣導未成年懷孕諮詢專線(0800-25-7085)及相關諮詢網站資源(國民健康局青少年幸福e學園http://www.young.gov.tw/home.asp及未成年懷孕求助站http://www.257085.org.tw/)，並提供友善及通暢之求助管道，以預防類此事件之發生，並鼓勵學生勇於面對與處理懷孕事件。
三、請於學校所設性別平等教育委員會研議經常性之年度工作計畫，加強校園之宣導及教育，並請強化學校相關處理人員之教育訓練(培養性別敏感度及處理此類事件之專業知能)，於知悉有學生懷孕情事或經歷類此事件時，除依法進行法定通報及校安通報外，並請學校依據本部94年7月28日訂頒之「學生懷孕事件輔導與處理要點」規定，積極提供學生必要之諮商輔導與協助，以依法落實維護懷孕學生之受教權益，避免學生因懷孕而離開校園。

---

## 臺訓(三)字第1000078907號

- 發文日期：2011-05-31
- 發文字號：臺訓(三)字第1000078907號
- 主旨：貴局函請本部釋示有關駐區督學列席督導學校性別平等教育委員會會議，審議師生間之校園性侵害或性騷擾事件之可行運作方式及角色功能定位案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴局100年5月5日北教特字第1000458321號函。
二、為協助學校審慎處理師生間之校園性侵害或性騷擾事件，倘認有督導之必要，請駐區督學列席學校之性別平等教育委員會會議，係屬貴局依權責核處範疇。
三、按駐區督學列席學校之會議，應僅就法律規定之程序部分，提供學校指導與協助，尚不得逾越法律賦予學校調查處理及認定事實之規定。
四、副本抄送各直轄市政府教育局及各縣市政府參考。

---

## 臺人(二)字第1000092420號

- 發文日期：2011-06-09
- 發文字號：臺人(二)字第1000092420號
- 主旨：有關教師涉及性騷擾案件，經學校性別平等教育委員會完成調查並認定性騷擾行為成立建議予以解聘或不續聘，學校教師評審委員會審議程序等相關疑義一案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴校100年5月27日交大人字第1001004970號函。
二、查本部98年12月24日台人（二）字第0980216714號函釋以：「查教師評審委員會(以下簡稱教評會)之決議係大專院校作成對教師不適任處分案前之前置程序，仿司法制度設三級，除可收集思廣益並有類似司法制度發揮內部監督機制，有糾正下級教評會認事用法之功能，所以應以最後層級之教評會決定為最終決議內容，始合於教評會設置功能及目的，合先敘明。…基於維護學生受教權益及尊重大專院校自主，有關教師解聘、停聘或不續聘案如事證明確，而系(所)教評會所作之決議與法令規定顯然不合或顯有不當時，院教評會得逕依規定審議變更之，校教評會對院教評會確有類此情形者亦同，並得納入學校教師評審委員會設置辦法中明確規範。另考量上級教評會審議下級教評會決議教師解聘、停聘、不續聘之案件，應發揮內部監督機制，有糾正下級教評會認事用法之功能，如學校未規定，則審

酌各級教評會設置之功能，各大專院校教評會之運作得依前開方式辦理。」復查本部96年8月20日台人（二）字第0960118265號書函以，如教師確實涉有教師法第14條各款情形，自應提學校各級教師評審委員會審議。另查本部96年10月22日台人(二)字第0960158936號函釋：「查性別平等教育法第25條規定：『（第1項）校園性侵害或性騷擾事件經學校或主管機關調查屬實後，應依相關法律或法規規定自行或將加害人移送其他權責機關懲處。…（第3項）第1項懲處涉及加害人身分之改變時，應給予其書面陳述意見之機會。』準此，教師涉有性侵害或性騷擾案件，經學校教師評審委員會依教師法相關規定審議時，有關其『陳述意見』部分，應以書面為之，以符程序經濟。」合先敘明。
三、教師涉及性騷擾案，經學校性別平等教育委員會調查完成，並認定性騷擾行為成立且建議學校依教師法第14條規定予以解聘或不續聘，學校應依上開規定，提送各級教評會審議；另，教評會於審議是類教師解聘或不續聘案件時，當事人之陳述意見應以書面為之，以符程序經濟，惟教評會如經審議當事人之書面陳述意見後仍認有相關疑義須請當事人列席說明始得釐清，如獲當事人同意得通知渠列席說明；另為期審慎，亦得邀請學校性別平等教育委員會至教評會列席說明調查結果。

---

## 臺人(二)字第1000090837號

- 發文日期：2011-06-23
- 發文字號：臺人(二)字第1000090837號
- 主旨：有關教師疑涉教師法第14條第1項第9款情形經停聘接受調查未能確認有性侵害行為，學校教評會得否不予回復聘任一案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴局100年5月23日北市教人字第10035186300號函。
二、查教師法第14條第4項規定：「教師涉有第1項第9款情形者，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。」同法第14條之2第1項規定：「教師停聘期間，服務學校應予保留底缺，俟停聘原因消滅並經服務學校教師評審委員會審查通過後，回復其聘任關係。」據上，學校以教師疑涉教師法第14條第1項第9款情形，並依同條第4項規定經學校教評會審議通過予以停聘靜候調查，惟嗣經學校性別平等教育委員會調查未能確認該師確具教師法第14條第1項第9款性侵害行為，應由學校依同法第14條之2第1項規定，於教評會審議通過渠停聘原因消滅後回復其聘任關係。

---

## 臺訓(三)字第1000079751B號

- 發文日期：2011-06-23
- 發文字號：臺訓(三)字第1000079751B號
- 主旨：國立高雄海洋科技大學函請本部就性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）委員兼任教師評審委員會（以下簡稱教評會）之迴避疑義釋示案，請 查照並請轉知所屬依說明辦理。

內容：

說明：
一、依國立高雄海洋科技大學100年5月5日海科大人字第1000004824號函辦理。
二、該校來文請釋疑事項，摘要如下：(一)校教評會委員兼具性平會調查小組委員身分，於審議教師懲處案件時應否迴避？(二)校教評會委員如兼具性平會委員身分，就法理上應否迴避？是否屬於行政程序法第33條第1項第2款規定：有具體事實足以認其執行職務有偏頗之虞，應行迴避？(三)如校級教評會同意當事人申請校教評會兼具性平會委員迴避，惟系及院級教評會並未提出迴避申請，則校級教評會否有無需要請系、院教評會重行審議？三、本部說明如下：(一)有關性平會委員兼教評會委員，在教評會中應否迴避，本部95年9月15日台訓（三）字第0950132320號函（諒達）

所定「教育部就各級學校處理校園性侵害或性騷擾事件適用說明一覽表」第10項業已函釋在案，請據以辦理。
(二)倘當事人認有具體事實，致該性平會委員於教評會委員職務執行有偏頗之虞，依行政程序法第33條規定申請迴避時，其偏難與否之認定，應由學校之相關委員會本權責予以審定。
(三)如校級教評會同意當事人申請校教評會兼具性平會委員迴避，惟系及院級教評會並未提出迴避申請，校級教評會否有無需要請系、院教評會重行審議乙節，請學校應依大學法第20條授權自訂之教評會運作規定辦理。

---

## 臺訓(三)字第1000109280號

- 發文日期：2011-06-28
- 發文字號：臺訓(三)字第1000109280號
- 主旨：性別平等教育法部分條文修正案，業奉 總統100年6月22日華總一義字第10000131071號令公布，其施行日期，由行政院定之，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據總統府秘書長100年6月22日華總一義字第10000131071號函辦理。
二、旨揭條文修正要點如下：(一)新增「性霸凌」與「性別認同」之定義。（第2條）(二)酌作文字修正，以體現對不同性別、性別特質、性別認同或性別傾向之尊重。（第12條）(三)納入「性別特質」與「性別認同」為保障學生就學權益要件。（第13條，第14條）(四)明定學校應維護懷孕學生之受教權。（第14條之1）(五)修正
第四章章名為「校園性侵害、性騷擾及性霸凌之防治」。
(六)新增性霸凌之防治、處理機制、救濟程序等相關規範。（第20條至第28條，第30條）(七)修正學校校長、教師、職員或工友知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之通報機制。（第21條）(八)增訂學校或主管機關處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件所提供之心理輔導、保護措施或其他協助，得委請醫師、心理師、社會工作師或律師等專業人員為之。（第24條）(九)修正學校、主管機關或其他權責機關為性騷擾或性霸凌

事件之懲處措施。（第25條）(十)增訂學校任用教育人員或進用其他專職、兼職人員前，應依性侵害犯罪防治法之規定，查閱其有無性侵害之犯罪紀錄，或曾經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性侵害、性騷擾或性霸凌行為屬實並經該管主管機關核准解聘或不續聘者。（第27條）(十一)增訂學校校長、教師、職員或工友有下列情形之一者，處新臺幣3萬元以上15萬元以下罰鍰：
一、違反第21條第1項規定，未於24小時內，向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報。
二、違反第21條第2項規定，偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性騷擾或性霸凌事件之證據。（第36條）(十二)增訂學校校長、教師、職員或工友違反第21條第1項所定疑似校園性侵害事件之通報規定，致再度發生校園性侵害事件；或偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害事件之證據者，應依法予以解聘或免職。學校或主管機關對違反前項規定之人員，應依法告發。（第36條之1）
三、本修正案刊載於總統府公報第6980期（另見總統府網站 http://www.president.gov.tw/），並得自本部主管法規查詢系統（http://edu.law.moe.gov.tw）查閱利用。
四、旨揭條文施行前，仍適用99年5月26日公布之性別平等教育法。

---

## 臺訓(三)字第1000089490號

- 發文日期：2011-06-29
- 發文字號：臺訓(三)字第1000089490號
- 主旨：桃園縣政府就該縣學校處理校園性平案件之相關疑義，請 本部釋示案，復如說明，請 查照並請周知所屬。

內容：

說明：
一、依據桃園縣政府100年5月23日府教中字第1000197421號函辦理（併復）。
二、該縣所提疑義，摘述如下：(一)學生中輟、行蹤不明或被緊急安置，無從聯絡時，如何進行調查事宜？(二)社工已介入處理，並請學校不用再行通報，惟卻經本部要求釐明未通報、延宕通報或通報不實，爰問學校究該如何通報才免於觸法？(三)學校處理校園性平案件，於一知悉即先行訪談相關當事人，後因案情明朗、兩方說詞吻合，經性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）決定依事前了解狀況撰寫調查報告，復經本部函文質疑調查日期先於性平會日期，不符法制，爰問該如何兼顧「不重複詢問」及「符合處理程序」之處理方式？三、以上疑義，本部說明如下：(一)倘學生中輟、行蹤不明或被緊急安置，無從聯絡時，請學校僅就所知悉之事件內容進行通報，並進行校內之危機處理或輔導（記載相關處理事紀資料），俟找到當事學生後，再行啟動相關調查處理程序（惟需完備申請調查或檢舉之程序）。
(二)社工已介入處理之校園性侵害或性騷擾事件，為避免漏未通報之爭議或疏失，除取得當地直轄市、縣（市）主管機關之文書證明免予再通報外，仍請學校依據兒童及少年福利法第34條及性侵害犯罪防治法第8條規定，於執（中間偏右蓋有「教育部印」）

行職務時知悉學生疑有遭受性侵害或其他傷害情事時，應立即向當地主管機關通報，至遲不得超過24小時。並需依據本部所訂「校園安全及災害事件通報作業要點」規定，以乙級事件，於知悉該校安事件24小時內，透過校安即時通完成通報作業。
(三)依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第21條規定，學校處理校園性侵害或性騷擾事件，除依法通報外（100年6月22日修正公布尚未施行之第21條條文已列有通報義務之相關法律規定），應將該事件交由所設之性平會調查處理，並依同法第30條規定，於3日內交由所設性平會調查處理。爰學校於知悉當日，應避免先行了解訪談當事人並據以作為事實認定及調查報告（避免程序瑕疵），建議作法如下：1、於知悉之時，依據性平法第23條、第24條規定，採取必要之處置及協助、告知雙方當事人相關權益，並鼓勵被害人提出申請調查。2、於調查過程中，並應依性平法第22條規定，秉持客觀、公正、專業之原則，給予雙方當事人充分陳述意見及答辯之機會。3、於知悉時所取得之物證資料，建議交由性平會或所設調查小組於訪談時進行查證。4、經調查時充分訪談（兩方說詞吻合時，亦應遵守給予雙方當事人充分陳述意見之規定）及查證後，再由性平會或所設調查小組據以為事實認定並撰寫調查報告。

---

## 臺訓(三)字第1000109290號

- 發文日期：2011-07-26
- 發文字號：臺訓(三)字第1000109290號
- 主旨：有關貴市南港高級中學處理校園性侵害或性騷擾事件被申請人提出申請資料調閱疑義案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴局100年6月22日北市教職字第10039672300號函。
二、本部99年3月10日台訓（三）字第0990037162號公布之校園性侵害或性騷擾調查及處理流程Q/A第42項，對於當事人或被調查人是否可要求閱卷和聽錄音帶部分，係依據行政程序法第46條（申請閱覽卷宗）之規定所提供之建議作法，惟就個案可供閱覽之資料範圍，受理申請之行政機關應依法逕為判斷，先予敘明。
三、貴局來文說明四所引前述校園性侵害或性騷擾防治準則（以下簡稱防治準則）第23條第4款規定，學校或主管機關就行為人、被害人、檢舉人或協助調查之人之姓名及其他足以辨識身分之資料，應予保密，及準則第32條原始檔案應予保密，並認該等資料均涉及個人隱私應有保密之必要。惟依準則第24條第1項規定，負有保密義務者係為學校或主管機關參與處理校園性侵害或性騷擾事件之所有人員，再予敘明。

四、爰依貴局來文說明五所指，該被申請調查人申請閱覽該調查案件之原始文書、調查會議之逐字稿及申請人學校公文等資料，依法除涉及申請調查人個人隱私（與本被調查案件無關部分）及足以識別相關當事人身分之資訊（性平法第22條第2項規定）應予保密外，其他與被申請人被調查事件有關之資料，倘為被申請人主張或維護其法律上利益之必要，依行政程序法第46條第3項規定，仍應准許閱覽（建議就其申請調閱之資料塗銷應予保密部分即可）。
五、副本抄送各地方政府及學校知照並轉知所屬。

（中間有「教育部」浮水印，以及下方有「教育部」印章）

---

## 臺訓(三)字第1000164631號

- 發文日期：2011-09-19
- 發文字號：臺訓(三)字第1000164631號
- 主旨：請依據性別平等教育法及其子法等相關規定，落實推動性別平等教育，詳如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、請學校依法統整校內各單位相關資源，有效運作性別平等教育委員會（以下簡稱性平會），並再次檢視校內現行相關章則規定及課程規劃，以落實推動性別平等教育工作，摘述如下：(一)學校應訂定性別平等教育實施規定，並公告周知。
(二)學校應提供性別平等之學習環境，尊重及考量學生與教職員工之不同性別、性別特質、性別認同或性別傾向，並建立安全之校園空間。
(三)學校之招生及就學許可不得有性別、性別特質、性別認同或性別傾向之差別待遇。
(四)學校不得因學生之性別、性別特質、性別認同或性別傾向而給予教學、活動、評量、獎懲、福利及服務上之差別待遇。但性質僅適合特定性別、性別特質、性別認同或性別傾向者，不在此限。
(五)學校應對因性別、性別特質、性別認同或性別傾向而處於不利處境之學生積極提供補助，以改善其處境。
(六)請學校推廣開展性別研究相關課程，對於課程規劃時，應符

合性別平等教育原則，並呈現多元之性別觀點，避免性別偏見及性別歧視。
(七)請鼓勵學生修習非傳統性別之學科領域，並於輔導學生修習課程、選擇科系或探索生涯發展時，鼓勵學生適性多元發展。
(八)為維護懷孕學生受教權，98年11月18日修正之大學法第26條第4項業增列：「學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得延長修業期限。」爰請配合依法修訂學則及學生請假規定，納入懷孕學生請假及彈性處理成績考核等相關規定。
(九)於召開學校主管會議或辦理教職員工之職前教育、新進人員培訓、在職進修及教育行政主管人員之儲訓課程，應納入性別平等教育之內容。
(十)依據大學法第9條第4項規定，各校辦理校長遴選時，校長遴選委員會之組成，任一性別委員應占委員總數三分之一以上。另學校之考績委員會、申訴評議委員會、教師評審委員會之組成，任一性別委員應占委員總數三分之一以上（但學校之考績委員會及教師評審委員會因該校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。）（中間偏右蓋有「教育部印」）

二、請學校確依本部100年2月10日臺參字第1000010432C號令修正發布施行之「校園性侵害或性騷擾防治準則」（以下簡稱防治準則）第34條規定，完成學校之校園性侵害或性騷擾防治規定之修正，說明如下：(一)請將防治準則第7條、第8條之規定納入教職員工聘約及學生手冊，加強宣導周知，並明定學校之通報權責分工（務請讓學校之教職員工生均清楚本項防治工作之宣導重點、學校受理申請調查及其求助之管道）。
(二)學校於校安通報之校園性侵害或性騷擾事件，請於處理

完成後逐案將該事件之處理情形回報表、處理程序檢核表、調查報告及學校性平會決議該調查報告之會議紀錄函報本部。
(三)請依據本部98年12月4日臺人(二)字第0980205883號函知教師法修正條文之規定，教師涉性侵害事件時，請服務學校應於知悉之日起一個月內經教師評審委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。經性平會調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘（於調查期間，並請避免教師以辭職或退休規避調查或懲處）。另教師法第14條之3修正條文業於99年11月5日經立法院三讀通過、總統同年11月24日公布，涉及性侵害行為教師經學校教師評審委員會審議通過停聘靜候調查期間，不發給半數本薪（年功薪），俟調查結果確認無性侵害事實並回復聘任後，再補發全部本薪（年功薪）。
三、考量性別平等教育推動為全面性、跨單位且需整合資源之議題，其橫向連繫極為重要，爰建議學校性別平等教育委員會之執行秘書由主任秘書或具整合校務功能之行政主管擔任，以能發揮其協調統籌功能。

（左下蓋有「騎縫章」）

（此頁為空白頁）

---

## 臺訓(三)字第1000156654號

- 發文日期：2011-10-04
- 發文字號：臺訓(三)字第1000156654號
- 主旨：有關學校駐衛警，如涉性侵害或性騷擾案件審議期間，得否辦理退職及是否屬性別平等教育法第2條第5款定義之職員疑義案，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。

內容：

說明：
一、依據國立新竹教育大學100年8月29日竹大人字第1000007023號函辦理（併復）。
二、該校來文所提疑義，指本部96年12月17日台訓(三)字第0960164362B號函（諒達），係針對教師為加害人之案件，避免於事件調查處理過程中，以辭職或退休規避懲處之提醒，倘所處理事件之加害人為駐衛警（職員），該加害人於調查或懲處審議過程提出辭職（或退職）時得否受理之相關規定為何？如該當事人提出申請辭職或退職是否應於事件結束後始得申請？三、本部說明如下：(一)性別平等教育法第2條第5款係依校園中之對象別（校長、教師、職員、工友或學生對學生者）定義校園性侵害或性騷擾事件。依據校園性侵害或性騷擾防治準則第9條第2項第2款「職員、工友」之定義，係指教師以外，固定或定期執行學校事務之人員。爰學校（無分公私立）駐衛警或保全人員屬前揭所定之職員，殆無疑義。

(二)究本部96年前函（如前列）之函示意旨，係為防堵涉校園性侵害或性騷擾事件之教師（加害人）再發生類此傷害學生情事，爰提醒學校應將事件交由所設性別平等教育委員會依法調查處理，並就調查結果予以議處或教育輔導，避免渠以辭職或退休規避懲處，致無以遏止該性侵害或性騷擾之傷害行為。
(三)同理，倘學校之職員工（包含駐衛警或保全人員等）對學生有性侵害或性騷擾之行為，學校除依法調查，並依調查結果予議處或教育輔導外，基於預防再犯之考量，仍建議於調查處理過程中，避免該職員（加害人）以辭職（退職）或退休規避懲處，以防堵渠再於校園服務時再犯類此校園性侵害或性騷擾事件。
四、另依據「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」第九條規定「駐衛警察隸屬於駐在單位，執行職務兼受當地警察局之指揮監督；其升職、獎懲、考核、考成、解僱由駐在單位自行核定辦理後，函請直轄市、縣（市）警察局備查。」，爰學校倘有駐衛警察之設置人力，應請於相關獎懲規定中，明訂渠涉及性侵害或性騷擾事件之懲處規範。

---

## 臺訓(三)字第1000170857B號

- 發文日期：2011-10-31
- 發文字號：臺訓(三)字第1000170857B號
- 主旨：有關學校處理性騷擾防治法、性別平等教育法及性別工作平等法（以下簡稱三法）所涉之性騷擾事件之單一處理機制，請 查照並依說明辦理及轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據監察院100年9月19日院台教字第1002430408號函辦理。
二、有關旨揭三法整合議題，礙於三法立法背景、目的及保護法益未盡相同，其申訴機制之標的及功能亦有不同，加以主管機關及其行政監督體系歧異，三法外部申訴機制之統一，除非重新檢討三法之立法目的及保護法益，否則一體適用性騷擾防治法實有困難。本部參考內政部委託辦理「性騷擾防治三法整合研修建議計畫」之結論及建議，提供說明及作法如下：(一)由於於性騷擾防治法及性別工作平等法並未要求學校設立常設性之組織處理性騷擾事件，爰滋生學校得否將涉及性騷擾防治法及性別工作平等法之性騷擾事件，交由學校性別平等教育委員會（依性別平等教育法設立）調查處理之困擾。實務上僅需令學校有採單一機制處理之可能性，此一問題尚無須以修法為之，只需透過修正性別工作平等法及性騷擾防治法兩法之子法即可。

(二)上述涉及修訂性別工作平等法及性騷擾防治法兩法之子法，刻正由行政院勞工委員會及內政部研議中，就學校處理三法所涉性騷擾事件之單一機制部分，本部採納上述建議，請學校於依據性騷擾防治法第7條及性別工作平等法第13條訂定性騷擾防治措施時，增列「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定，併明訂於各校校園性侵害或性騷擾防治規定中。
三、本部將於101年度加強辦理學校人員對於三法整合議題之法令宣導及教育訓練，並請學校列入年度工作計畫--辦理教職員工在職訓練之重要議題，以促進對法令之熟悉並於事件處理時能保障當事人之權益。


說明：
一、復貴局本年11月7日北教特字第1001569494號函。
二、來文針對本部請學校於依據性騷擾防治法第7條及性別工作平等法第13條訂定性騷擾防治措施時，增列「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定是否適法疑義，查性騷擾防治法及性別工作平等法並未設定對於性騷擾事件之調查處理組織機制，自無要求學校設立常設性之組織處理性騷擾事件，本部因應監察院糾正案件，以函示指導學校「得委託學校所設性別平等教育委員會分別依性別工作平等法或性騷擾防治法相關規定調查處理」之規定，爰學校得於依據前揭各該法令所訂之防治措施中，列入本項處理機制，藉以透過單一處理機制，有效協助事件受害人並調查處理。
三、建議學校得於校內防治規定中依處理事件之對象別，明訂學校內受理及處理之權責分工，舉例說明如下：(一)職場性騷擾案件及教職員工涉性騷擾校外人士案件得由人事單位受理後，交性平會於規定期限內調查處理，如

屬實，則依相關人事法令議處及救濟。
(二)學生涉性騷擾校外人士案件得由學務處受理後，交性平會於規定期限內調查處理，如屬實，則依學校獎懲相關規定懲處及救濟。
(三)上述案件之調查期限，職場性騷擾案件依據工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則第11條規定為自申訴提出起三個月內結案；一般性騷擾案件依據性騷擾防治法第13條第3項規定，應於申訴或移送到達之日起七日內開始調查，並應於二個月內調查完成，必要時，得延長一個月，並應以書面通知當事人及直轄市、縣(市)主管機關，併予敘明。
四、倘學校業已依據三法訂定明確之處理規定及分工，調查處理機制順暢無礙，得以充分保障當事人權益，則本部亦予尊重。
五、本部已將三法整合議題列入100年年底辦理之相關教育主管會議宣導，並列為101年之年度工作計畫辦理法令研習，亦請貴局對所屬學校加強教育訓練。
六、副本函送各地方政府及學校參照辦理。

---

## 臺人(二)字第1000226726C號

- 發文日期：2011-12-21
- 發文字號：臺人(二)字第1000226726C號
- 主旨：教育人員任用條例第31條修正條文業經總統於本（100）年11月30日公布施行，教師法第14條條文亦配合修正並經立法院於同年12月14日三讀通過，各校於人員進用前應確實查詢有無不得任用之情事，請 查照（轉知）。

內容：

說明：
一、教育人員任用條例第31條及教師法第14條修正條文均明定「曾犯性侵害犯罪防治法第二條第一項所定之罪，經判刑確定」、「知悉服務學校發生疑似校園性侵害事件，未依性別平等教育法規定通報，致再度發生校園性侵害事件；或偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害事件之證據，經有關機關查證屬實」，不得為教育人員及教師之規定，及增訂被告為教育人員之性侵害刑事案件，其主管教育行政機關或所屬學校得於偵查或審判中，聲請司法機關提供案件相關資訊，並通知其偵查、裁判結果。
二、為避免學校誤聘具有教育人員任用條例第31條不得聘任情事者為教師，本部業於97年8月建置完成全國不適任教師查詢系統（網址http://unfitinfo.moe.gov.tw/），請各級

學校於辦理新進教師聘任作業時確實查詢，並定期清查所屬現職教師有無已登載於全國不適任教師查詢系統上仍聘任之情事，如清查不實，經本部查知確有不適任教師仍受聘任者，將列為獎補助或績效考核之減扣參考。
三、另為維護校園安全，各公私立學校僱用專職、兼職人員或召募志願服務人員時，請依內政部訂定之「性侵害犯罪加害人登記報到及查閱辦法」第12條規定，查閱應徵者或應從事服務者有無性侵害犯罪加害人登記資料。

---
