# 2015 年函釋

## 臺教學(三)字第1030191814號

- 發文日期：2015-01-06
- 發文字號：臺教學(三)字第1030191814號
- 主旨：所詢家長會自辦之課後社團運動教練疑似性侵害學生，是否適用性別平等教育法案，復如說明，請 查照。

內容：

說明：
一、復貴局103年12月22日北教特字第1032397795號函。
二、依據來文說明二，該家長會自辦課後社團所聘請之教練既非屬學校聘用之社團指導教練，亦非學校聘用之職員、工友，則該人員性侵害學生，自應由學校依法通報後，循性侵害犯罪防治法之司法途徑處理。
三、復依性騷擾防治法第7條之規定，學校應訂定性騷擾防治措施，並公開揭示。該規定係課予場所（學校）主人之防治責任，請加強督導所屬學校確依法律之規定辦理。
四、類此家長會借用學校場地自辦活動之指導人員，建議學校向家長會宣導，參照性別平等教育法第27條第4項規定，先予查核該等人員有無性侵害犯罪紀錄，以落實保護學童安全。
五、副本抄送各國立國民小學及各地方政府，請地方政府周知線

所屬學校並加強宣導。

---

## 臺教學(三)字第1030188561A號

- 發文日期：2015-01-13
- 發文字號：臺教學(三)字第1030188561A號
- 主旨：請各地方政府及學校加強性騷擾之防治工作，於辦理外包業務（如學生健康檢查、校外教學、交通車、校園清潔業務等）時，應於服務契約明訂禁止廠商之服務人員有性騷擾或性侵害學生情事，且應列明違反之罰則等規範，並請列為重點宣導事項，以落實保護學生之人身安全，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據近期之函示案件再予重申。
二、性別平等教育法第2條第7款定義，校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，是指事件之一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者。校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第9條對於職員、工友之定義，則指教師以外，固定或定期執行學校事務之人員。旨揭外包業務之服務人員，如屬固定或定期執行學校事務者，涉及對學生性侵害、性騷擾或性霸凌時，則為前開法條之適用範圍，先予敘明。
三、倘屬借用學校場地辦理學生社團或營隊活動之指導者、教練，或透過招標辦理新生健康檢查之醫院人員、校外教學之領隊（均無上開學校人員之身分者），涉及對學生性侵害或性騷擾時，渠等非屬學校固定或定期執行事務之人員，線

請學校於知悉時依法通報後，循性騷擾防治法第13條第1項規定，協助學生向該等人員所屬之機關、部隊、機構、僱用人或直轄市、縣（市）主管機關提出申訴。
四、又依性騷擾防治法第7條之規定，學校應訂定性騷擾防治措施，並公開揭示。該規定係課予場所（學校）主人之防治責任，請各級學校確依法律之規定辦理，並請學校所屬教育主管機關加強督導落實。

---

## 臺教學(三)字第1040028094號

- 發文日期：2015-03-30
- 發文字號：臺教學(三)字第1040028094號
- 主旨：有關學校人員延遲法定通報之裁罰疑義及跨校案件法定通 報之處理事宜，請依說明辦理並轉知所屬，請 查照。

內容：

說明：
一、依據本部國民及學前教育署104年3月3日臺教國署學字第1040023260號函（併復）辦理。訂 二、上開來文引前內政部兒童局101 年8 月15 日童保字第1010011785號函，就學校教育人員延遲通報之裁罰函釋認以校園性騷擾事件延遲通報之裁罰主管機關由教育單位主責較為適宜相關說明，前經本部於101年10月8日以臺訓（三）字第1010190118號函（諒達），周知各地方政府及學校，並副知前中部辦公室在案。本部函文已陳明，依內政線部函釋，學校教育人員因校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件而延遲通報者，經地方政府（社政單位）查明確有違反兒童及少年福利與權益保障法（以下簡稱兒權法）第53條通報規定時，移由各該教育主管機關循行政程序裁處罰鍰（依性別平等教育法第36條第3項規定）；必要時，並得提經其所設性別平等教育委員會討論議決。

三、倘延遲通報之案件係經各教育主管機關審核所屬（轄）學

校陳報調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以下簡稱校園性別事件）之相關資料時，發現學校通報時間已逾24小時（自知悉疑似事件時間起算），即屬符合上開第36條第3項第1款所定「違反第21條第1項規定，未於二十四小時內，向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報」（包括校安通報及法定通報）應予以處罰鍰者，各教育主管機關自得本權責循上開說明程序審議裁處。

四、另有關分屬不同學校未滿18歲之學生（以下稱當事人）涉及校園性別事件，當事人所屬學校是否需分別通報疑義，說明如下：(一)本部「校園安全及災害事件通報作業要點」第5點已定明「涉及多所各級學校及幼兒園者，各級學校及幼兒園應各自進行通報工作」。

(二)向社政單位進行法定通報部分，參考衛生福利部提供102年9月3日衛部護字第1021480151號函復新北市政府社會局之說明，未滿18歲之人犯法刑法第227條之罪時，倘當事人均為未滿16歲之人，則雙方就讀學校應分別向該管直轄市、縣（市）主管機關通報性侵害事件；一方未滿16歲而他方為16歲以上未滿18歲之人，則由未滿16歲者就讀學校通報性侵害事件，16歲以上未滿18歲者之學校，以及知悉當事人均為16歲以上未滿18歲而發生合意性交或猥褻行為之學校，倘認學生之行為有符合兒權法第53條各款情事者（認屬被害人者），則以兒童及少年保護事件進行法定通報。

(三)另未滿18歲跨校學生間發生性騷擾或性霸凌事件時，依上開兒權法第53條第1項第6款「遭受其他傷害之情形」

之規定，由被害人學校為法定通報（涉及之學校均各自進行校安通報）。

五、案內本部及衛生福利部函文如附件，請加強宣導周知所屬人員並依上開說明辦理。

---

## 臺教學(三)字第1040042214A號

- 發文日期：2015-04-21
- 發文字號：臺教學(三)字第1040042214A號
- 主旨：有關學校之軍訓教官涉校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件 （以下簡稱校園性別事件）時，服務學校應否比照教師法 第14條第4項規定辦理，以維學生身心安全與受教權益，請 依說明辦理，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據財團法人本教育文教基金會104年3月26日（103）人本訂 秘字第8716號請本部釋示函辦理。
二、依據教師法第14條第4項規定，教師涉有第1項第8款（涉及性侵害者）或第9款（涉及性騷擾或性霸凌，且情節重大者）情形，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。如學校教評會未審議通過停聘，亦得由學校之線 性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）依據性別平等教育法第23條及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第25條規定，決議通過彈性處理當事人之出缺勤或成績考核、尊重被害人之意願，減低當事人雙方互動之機會、、、等處置，以保障事件當事人之受教權或工作權。上開「彈性處理」當事人之出缺勤紀錄或成績考核部分，並經本部99 年12 月29 日台訓（三）字第0990184700號函示在案，教師疑涉性騷擾學生時，經學校性平會決議，為利調查程序進行，並降低師生互動機會，

依防治準則第25條規定，要求教師於調查期間應請假時，建議宜核給「事假」，並依教師請假規則等相關規定辦理；俟調查結果無此事實時，該段事假期間不予扣薪，且不列入年終成績考核事假日數計算。
三、依據防治準則第9條第2項所定教師之定義，包含軍訓教官，爰參照教師法第14條第4項規定之意旨，學校於調查處理軍訓教官涉校園性別事件時，學校應依「陸海空軍軍官士官任職條例」第7條第9款「人地不宜或工作不力」之規定，以書面通知本部設於各縣市之聯絡處（臺北市、新北市及高雄市通知教育局）予以調離現職，或視況要求其請假，靜候調查。並依調查結果通知前開權責單位（機關）由軍訓教官各級人事評審會依「軍訓教官人事評審會設置要點」規定及上開調查建議，召開人事評審會，涉性侵害、涉性騷擾或性霸凌且情節重大，經調查屬實者，依「高級中等以上學校軍訓人員獎懲作業要點」核予大過兩次，並依相關規定予以汰除。
四、另參照教師法第14之2條規定，倘校園性別事件經調查不屬實時，已屬停聘原因消滅，則請學校以書面通知上開權責單位（機關）回復其職務。

---

## 臺教學(三)字第1040057917號

- 發文日期：2015-05-06
- 發文字號：臺教學(三)字第1040057917號
- 主旨：有關校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治 準則）第23條第5款規定，申請人撤回申請後能否再度申請 疑義，請依說明辦理並轉知所屬，請查照。

內容：

說明：
一、依據國立清華大學104年4月30日清秘字第1049002415號函 辦理。訂二、依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第28條第2項規定「校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之被害人或其法定代理人得以書面向行為人所屬學校申請調查。但學校之首長為加害人時，應向學校所屬主管機關申請調查。」，查本項規定對事件提出申請並無時效之限制，先予敘明。 三、同法第29條第2項定有3款應不予受理之情形，其中第3款規線定「同一事件已處理完畢者」，應指該再度申請之事件業經事件管轄學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理完成並通知處理結果者，再予敘明。

四、又查防治準則第23條第5款原為100年2月10日本部臺參字第1000010432C號令訂修正防治準則第23條第3款（修正前為第17條第3款），究其修正意旨，係「為落實現行規定，尊重申請人意願，賦予學校或主管機關決定是否繼續調查之

權限之立法意旨，並考量申請人已不願追究、或提出申請調查之目的已達成，而撤回申請時，學校若不尊重其意願而繼續調查，未必可保障申請人權益，甚至會對其產生二度傷害，爰修正明定為釐清相關法律責任，經性平會決議，或經行為人請求，學校得繼續調查處理，、、、」。

五、爰來文所舉案例既載明於受理階段時「申請人因其身心情況而撤回申請」，又「性平會考量申請人的心理狀態，決議不繼續調查並同意申請人撤回申請」，則日後倘申請人情緒已平復或已準備好面對學校之調查程序，自得依上開性平法第28條第2項規定，就該事件再提出申請調查，而學校性平會於該事件因前次會議係決議不繼續調查，自無屬性平法第29條第2項第3款之情形，爰就該再提出申請調查之事件，應予受理後進行調查處理（非有法律明文規定，性平會不得自行限縮申請人提出申請調查之權利）。

---

## 法律字第10403501200號

- 發文日期：2015-05-07
- 發文字號：法律字第10403501200號
- 主旨：關於函詢未滿14歲之學生，涉校園性騷擾或性霸凌事件，經學校調查為加害人屬實，學校為該事件之懲處時，有行政罰法第1條、第9條第1項及性別平等教育法第25條第2項適用競合疑義乙案，復如說明二至三，請查照參考。

內容：

說明：
一、復貴部104年3月3日臺教學（三）字第1040021769號函。
二、按行政罰是對行為人過去違反行政法上義務所為之處罰，受處罰人應具備責任能力，而考量未滿14歲人身心未臻成熟，故於行政罰法第9條明定，未滿14歲人之行為不予處罰；又行政罰法係普通法，其他法律有特別規定者，不適用行政罰法之規定（行政罰法第1條但書規定參照），故各別法律中考量其立法意旨及規範目的，認有對未滿14歲人之行為就各別具體情形規定，得處以具裁罰性之警告性處分者，仍得於各別法律中加以規範，優先適用各該特別規定，合先陳明。
三、次按行政罰法第2條規定：「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：……四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。」上開處分是否屬行政罰不能望文生義，應從實質功能視其是否具「裁罰性之不利處分」性質而定。有關學校依性別平等教育法（下稱性平法）第25條第2項規定，命校園性騷擾或性霸凌事件之加害人即學生，接受心理輔導處置、向被害人道歉、接受八小時之性別平等教育相關課程或其他符合教育目的之措施，依其93年6月23日及100年6月25日修正立法理由所載，考量性霸凌多屬存於學生間的性別觀念偏差行為，其性別意識與價值觀仍未定型，處罰威嚇可能造成性別觀念之持續扭曲，反不利未來之性別關係發展，是從保護學生與性別平等教育立場應從寬處理，強調宜教不宜罰原則，並強化心理輔導的重要性與必要性，故要求加害人接受心理輔導，使其成為強制性義務。是學校對旨揭學生為上揭處置措施實係蘊含教育之目的，應不具裁罰性質，故應非屬行政罰，自無來函所稱性平法與行政罰法牴觸或競合之疑義。

---

## 臺教學(三)字第1040065660號

- 發文日期：2015-05-19
- 發文字號：臺教學(三)字第1040065660號
- 主旨：服務於大專校院之軍訓教官倘涉校園性侵害、性騷擾或性 霸凌事件時，依據本部104年4月21日臺教學（三）字第 1040042214A號函（諒達）說明三規定，請服務學校以書面 通知本部處理該軍訓教官之調職、請假及議處事宜，請查 照。 說明

內容：

說明：訂一、案係經本部新竹市聯絡處104年4月30日竹市教軍字第1040000150號函轉○○大學相關案件資料。

二、查大專校院軍訓教官之派用及考核係屬本部權責，爰予補充旨揭函示說明三，請學校以書面通知本部，無需通知各縣市聯絡處。線

---

## 臺教學(三)字第1040061904號

- 發文日期：2015-05-20
- 發文字號：臺教學(三)字第1040061904號
- 主旨：函轉法務部關於未滿14歲之學生，涉校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（下稱校園性別事件），經學校調查為加害人屬實，學校命令加害人接受性平等教育課程或心理輔導等處置，非屬行政罰乙案（如附件），請查照。

內容：

說明：
一、依據法務部104年5月7日法律字第10403501200號函辦理。
二、按未滿14歲之學生，倘涉校園性別事件，經學校調查為加害人屬實，學校依性平法第25條第2項規定，要求其接受8小時性別平等教育課程、接受心理輔導或其他符合教育目的之處置，是否因其屬行政罰法所列之「警告性處分」，而與行政罰法第9條第1項規定抵觸？經本部函詢法務部，該部函復如下：（詳附件）　(一)按行政罰是對行為人過去違反行政法上義務所為之處罰，受處罰人應具備責任能力，而考量未滿14歲人身心未臻成熟，故於行政罰法第9條明定，未滿14歲人之行為不予處罰；又行政罰法係普通法，其他法律有特別規定者，不適用行政罰法之規定（行政罰法第1條但書規定參照），故各別法律中考量其立法意旨及規範目的，認有對未滿14歲人之行為就各別具體情形規定，得處以具裁罰性之警告性處分者，仍得於各別法律中加以規範，優先適用各該特別規定，合先陳明。　(二)次按行政罰法第2條規定：「本法所稱其他種類行政

罰，指下列裁罰性之不利處分：
四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。」上開處分是否屬行政罰不能望文生義，應從實質功能視其是否具「裁罰性之不利處分」性質而定。有關學校依性平法第25條第2項規定，命校園性騷擾或性霸凌事件之加害人即學生，接受心理輔導處置、向被害人道歉、接受8小時之性別平等教育相關課程或其他符合教育目的之措施，依其93年6月23日及100年6月25日修正立法理由所載，考量性霸凌多屬存於學生間的性別觀念偏差行為，其性別意識與價值觀仍未定型，處罰威嚇可能造成性別觀念之持續扭曲，反不利未來之性別關係發展，是從保護學生與性別平等教育立場應從寬處理，強調宜教不宜罰原則，並強化心理輔導之重要性與必要性，故要求加害人接受心理輔導，使其成為強制性義務。是學校對旨揭學生為上揭處置措施實係蘊含教育之目的，應不具裁罰性質，故應非屬行政罰，自無來函所稱性平法與行政罰法抵觸或競合之疑義。
三、爰未滿14歲之學生，倘涉校園性別事件，經學校調查為加害人屬實，學校自得依性平法第25條第2項規定，要求其接受8小時性別平等教育課程、接受心理輔導或其他符合教育目的之處置。

---

## 臺教學(三)字第1040065754號

- 發文日期：2015-05-22
- 發文字號：臺教學(三)字第1040065754號
- 主旨：有關學生間於校外實習期間疑似發生性騷擾事件之法規適 用，請依勞動部104年5月14日勞動條4字第1040130811號函 （如附件）釋規定辦理並轉知所屬，請查照。

內容：

說明：
一、案係本部依據學校請釋案件，於104年3月27日以臺教學(三) 字第1040040134號函（如附件）就性別工作平等法（以下訂簡稱性工法）第2條第5項所定「實習生於實習期間遭受性騷擾時，適用本法之規定」，請勞動部協助釋示於校外實習之學生間發生性騷擾事件之適用法規疑義，先予敘明。

二、旨揭來函摘述如下，請據以辦理並宣導周知：(一)實習生間於實習期間發生疑似性騷擾事件時，因雙方身 分均為學生，有性工法及性別平等教育法（以下簡稱性線平法）之適用。鑒於上開兩法令之立法目的、規範對象及處理機制均有不同，爰實習生向實習單位申訴時，實習單位應依性工法採取立即有效之糾正及補救措施。實習生向學校申請調查（原文列申訴，惟依性平法之用詞應為申請調查）時，則由學校依性平法之規定調查處理，以維實習生權益。

(二)惟為免同一事件之事實認定歧異、調查資源浪費之情形，

實習生向學校提出申請調查時，學校除依性平法進行調查處理外，並應依性工法施行細則第4條之1第1項規定「實習生所屬學校知悉其實習期間遭受性騷擾時，所屬學校應督促實習之單位採取立即有效之糾正及補救措施，並應提供實習生必要協助。」，亦即學校進行調查時，應通知實習單位配合共同調查，俾利實習單位善盡雇主防治職場性騷擾之義務。

(三)實習生如向地方勞工行政主管機關申訴時，依性工法施行細則第4條之1第2項規定，得請求教育主管機關及所屬學校共同調查俾利調查結果之統一。

---

## 臺教學(三)字第1040091045號

- 發文日期：2015-07-15
- 發文字號：臺教學(三)字第1040091045號
- 主旨：為釐清性霸凌之定義及提供特殊教育學校與一般學校處理 身心障礙學生（以下簡稱特教生）涉及校園性侵害、性騷 擾或性霸凌事件（以下簡稱校園性別事件）之原則，列如 說明，請查照並轉知所屬據以辦理。

內容：

說明：
一、案內事項係本部針對特殊教育學校及一般學校處理特教生涉及校園性別事件召開專案會議討論，決定本部應提供處 理模式，以行政函示指導學校據以遵循辦理。以下所列處訂理原則並提經104年6月17日本部召開第6屆性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）第6次會議通過，先予敘明。
二、依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第2條所定性霸凌之定義，係「指透過語言、肢體或其他暴力，對於他人之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑、攻擊或威脅之行為且非屬性騷擾者。」，參照該條文立法過程資料，立法通過時並無性霸凌需「長期或重複」之要件（一 般學術研究所述「持續」及「連續」之概念），爰遭受性線 霸凌之被害人僅受一次傷害，即有構成性霸凌之可能。請各級學校性平會於調查處理校園性霸凌事件時，確依前開定義處理，以避免遭性霸凌之被害人已受傷害，卻因不符「持續」及「連續」之概念而未能被認定為遭受性霸凌屬實（建議參照性平法施行細則第2條第2項規定，於事實認定時審酌事件發生之背景、學習環境、當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實為之）。
三、並請學校於處理特教生涉及校園性別事件時，依據下列原則辦理：(一)依性平法第23條、第24條及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第25條規定，學校於事件處理過程，採取必要

之措施協助雙方當事人時，應將該措施列入該等特教生之個別化教育計畫（IEP）或個別化支持計畫（ISP），以協助特教學生學習及發展，維護其受教權益（依特殊教育法第28條及第30-1條）。
(二)於學校性平會組成調查小組時，應考量該等學生之障別及特質，邀請具備該相關特殊教育專業者參與調查小組，以利協助該等當事人釐清事件之真相，並研議符合該等當事人需要之教育處置措施或輔導協助事項。
(三)事件經通報後，如遇緊急案件需聯絡社政單位人員或員警處理時，學校聯繫之窗口應掌握時效，與社政單位人員保持聯繫，確認合作或分工事項，以積極提供學生必要之保護及協助（本部102年4月18日臺教學三字第1020058205號函《諒達》轉前內政部102年3月21日召開各直轄市縣(市)政府接獲身心障礙者與兒童及少年性侵害案件處理流程研商會議決議事項辦理）。
四、上開性霸凌之定義及原則，請各直轄市、縣（市）主管機關及各級學校提列所設性平會近期召開之委員會議報告及宣導，並確實據以辦理。

---

## 臺教學(三)字第1040113170號

- 發文日期：2015-08-19
- 發文字號：臺教學(三)字第1040113170號
- 主旨：有關留職停薪教師涉校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（ 以下簡稱校園性別事件）之身分認定及適法疑義案，請查 照轉知。

內容：

說明：
一、教師於留職停薪期間是否仍具教師之身分及處理時之適法 疑義，說明如下：訂(一)本部86年8月5日台（86）人（二）字第86085330號函釋規定，教師留職停薪準用「公務人員留職停薪辦法」規定辦理。該辦法第10條規定：「留職停薪人員於留職停薪期間仍具有公務人員身分，如有違反公務人員服務法或本辦法規定之情事，各機關應依相關法令處理。」。 (二)102年4月22日本部訂定之教育人員留職停薪辦法第9條第線1項規定：「留職停薪人員於留職停薪期間仍具有教育人員身分，如有違反本辦法及相關法令規定之情事，服務學校、機構或主管教育行政機關應依相關法令規定處理。」。

二、爰教師留職停薪規範，於86年8月5日之後，無論是原準用公務人員留職停薪辦法，或現行依教育人員留職停薪辦法規定，教師於留職停薪期間皆具有教師身分，如有違反教師法之情事者，該服務學校自應依教師法之規定處理。涉

及校園性別事件經申請調查或檢舉者，並應依性別平等教育法之規定，將該事件交由學校所設性別平等教育委員會調查處理。

---

## 臺教學(三)字第1040122354號

- 發文日期：2015-09-15
- 發文字號：臺教學(三)字第1040122354號
- 主旨：有關函轉民眾詢問校園性別事件處理流程之保密與資料調閱、特色課程兼任教師涉及事件經調查屬實之後續懲處疑義案，復如說明，請據以回復該民眾，請查照。

內容：

說明：
一、復貴署104年9月2日臺教國署學字第1040099439A號函。
二、該民眾所詢事項，說明如下：　(一)教師涉及校園性騷擾案經事件管轄學校調查屬實後，得知該教師於前服務學校亦涉相同事件經調查屬實，則請該事件管轄學校以書面通知前服務學校，依據性別平等教育法（以下簡稱性平法）第27條及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第33條規定，通報（以密件）該加害人經調查屬實之校園性騷擾事件之時間、樣態（係指加害人所犯性騷擾之行為模式、或對特定被害人類型之性騷擾行為等）、加害人姓名、職稱及該學校對渠所為之追蹤輔導或教育處置之執行及評估狀況，以利該事件管轄學校研議對該師續以執行教育處置或懲處。　(二)上開性平法第27條第3項並規定接獲通報之學校非有正當理由，不得公布加害人之姓名或其他足以識別其身分之資料，其立法意旨係為鼓勵加害人改過自新，爰規定接

獲通報之學校不得無故洩露其身分。倘本案係因再犯預防之考量，自得由事件管轄學校函請前服務學校提供上開通報資料，包含說明該加害人之教育處置結果或改過情形。
(三)事件管轄學校於調查報告經性平會審議決議通過後，依據性平法第31條第3項規定，應移送相關權責單位依本法、相關法律或規定議處時，建議以密件提供調查報告（匿名版）予該權責單位（會議使用，會後收回），以利該權責單位瞭解事件緣由及事實認定，作成合乎比例原則之議處決定。
三、至有關特色課程兼任老師之身分是否屬於「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」之適用及懲處範圍，事屬貴管，請秉權責核處。

---

## 臺教學(三)字第1040147362號

- 發文日期：2015-11-06
- 發文字號：臺教學(三)字第1040147362號
- 主旨：所詢本部「校園性侵害性騷擾或性霸凌事件通報及調查處 理程序參考流程圖」（以下簡稱流程圖）內容疑義乙案， 復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴局104年10月23日高市教特字第10437064700函。 二、依來文說明三，依據教師法第14條第1項第9款及第4項規定，訂教師涉性騷擾或性霸凌事件，經調查屬實且認定節重大者，由服務學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。該等性騷擾或性霸凌屬實且情節重大之案件已無停聘或不續聘之處分選項，先予敘明。又所引案例，教師因疑似性騷擾事件且初步判定已屬情節重大，該案經性平會受理調查後， 應請依教師法第14條第4項規定，移請教師評審委員會（以線下簡稱教評會）於1個月內審議通過後，核予停聘靜候調查之處置（請參考本部102年10月31日臺教人（三）字第1020142773號函）。

三、來文說明四，建議於流程圖中3日內移送性平會第2點加註屬「情節重大」之字樣乙節：(一)本部前以104年7月24日臺教學（三）字第1040096207號函說明流程圖中所列「疑似教師性侵害、性騷擾或性霸

凌事件，書面通知教評會審議停聘」係於流程圖中列入程序提醒，請學校於性平會接獲教師為行為人之校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之申請調查或檢舉，並議決是否受理之階段時，即應依教師法第14條第4項之規定，通知教評會審議是否予以停聘靜候調查。

(二)上開程序提醒，係考量案件之事實認定部分尚待性平會調查，為避免誤導學校產生未經調查程序即有事實認定之誤解，爰旨揭流程圖所列3日內移送性平會之階段，維持原列「疑似教師性侵害、性騷擾或性霸凌事件，書面通知教評會審議停聘」，將不加註「屬情節重大」之字樣。

---

## 臺教人(三)字第1040143906號

- 發文日期：2015-12-03
- 發文字號：臺教人(三)字第1040143906號
- 主旨：有關教師法第14條第1項第9款及同條第4項與校園性侵害性 騷擾或性霸凌防治準則第25條執行疑義一案，請依說明段 辦理，請查照。

內容：

說明：
一、查教師法第14條規定：「（第1項）教師聘任後除有下列各款之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：……八、經學校訂 性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認有性侵害行為屬實。
九、經學校性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認有性騷擾或性霸凌行為，且情節重大……。（第4項）教師涉有第1項第8款或第9款情形者，服務學校應於知悉之日起1個月內經教師評審委員會審議通過後予以停聘，並靜候調查。經調查屬實者，由服務線 學校報主管教育行政機關核准後，予以解聘。……。」第14條之3第2款規定：「教師依第14條第4項規定停聘者，其停聘期間不發給本薪（年功薪），俟調查結果無此事實並回復聘任者，補發全部本薪（年功薪）。」二、次查校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下稱防治準則）第25條規定：「（第1項）為保障校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件當事人之受教權或工作權，事件管轄學校或機關於必要時得依本法第23條規定，採取下列處置，並報

主管機關備查：
一、彈性處理當事人之出缺勤紀錄或成績考核，並積極協助其課業或職務，得不受請假、教師及學生成績考核相關規定之限制。
二、尊重被害人之意願，減低當事人雙方互動之機會。
三、避免報復情事。
四、預防、減低行為人再度加害之可能。
五、其他性平會認為必要之處置。……（第3項）前2項必要之處置，應經性平會決議通過後執行。」三、復查本部102年10月31日臺教人（三）字第1020142773號函：「……學校知悉……教師涉有性騷擾或性霸凌事件，教師評審委員會應審酌相關事證，倘認申請（檢舉）之內容初步判定已屬『情節重大』，涉案教師應暫時離開教學現場以利調查程序之進行，此時學校應依教師法第14條第4項規定，經教評會審議通過後，核予涉案教師暫時停聘靜候調查之處置，……；如學校教評會經審酌相關事證，認申請（檢舉）之內容初步判定未達『情節重大』程度，經審議後未核予停聘之處置，倘嗣後性平會（調查小組）於調查後認定教師所涉性騷擾或性霸凌行為已屬情節重大，學校仍應立即依教師法第14條第4項規定辦理。」四、另查本部99年12月29日臺訓（三）字第0990184700號函：「……教師疑涉性騷擾學生時，經學校性平會決議，為利調查程序進行，並降低師生互動機會，依防治準則第19條第1款（按：修正後為第25條）規定要求教師於調查期間應請假時，建議宜核給『事假』，並依教師請假規則等相關規定辦理；俟調查結果無此事實時，該段事假期間不予扣薪，且不列入年終成績考核事假日數計算。……。」五、綜上，教師法第14條第4項及防治準則第25條規定，係為避免涉及性侵害、性騷擾或性霸凌行為之教師持續於校園中接觸相關人員，影響學生受教權，同時兼顧教師個人權益。爰此，教師涉性騷擾行為時，視其涉案情節輕重而有不同

處置方式：(一)經學校教師評審委員會（以下簡稱教評會）審酌相關事證，認申請（檢舉）之內容初步判定已達「情節重大」程度者，由學校核予停聘靜候調查（停聘期間不發給本薪（年功薪），須俟調查結果無此事實並回復聘任者，始補發全部本薪（年功薪））。
(二)於教評會審議前，或經教評會審酌相關事證後，認申請（檢舉）之內容難以判定有「情節重大」之程度者，而學校認有離開教學現場之必要者，應依防治準則第25條規定，提經性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）決議通過後執行。如為核給事假接受調查（超過7日按日扣薪）者，俟調查結果無此事實時，該段事假期間不予扣薪，且不列入年終成績考核事假日數計算。
(三)經教評會審酌相關事證，認申請（檢舉）之內容難以判定有「情節重大」之程度者，且學校亦認無離開教學現場之必要者，維持原有作息。
(四)上開（二）、（三）之情形，嗣後性平會或依法組成之相關委員會於調查後認定教師所涉性騷擾或性霸凌行為已屬情節重大，教評會應立即依教師法第14條第4項規定辦理審議停聘。
六、另經性平會或依法組成之相關委員會查證屬實，合於教師法第14條第1項第8款或第9款規定部分，依教師法第14條第4項後段規定，不需經教評會審議，應立即報主管教育行政機關核准後予以解聘。

---

## 臺教人(三)字第1040154589號

- 發文日期：2015-12-14
- 發文字號：臺教人(三)字第1040154589號
- 主旨：所詢校園發生師對生性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以下簡稱性別事件），該名教師於案件調查階段經該校核定進修留職停薪，是否有違相關規定疑義一案，復請查照。

內容：

說明：
一、復貴署104年11月4日臺教國署學字第1040122748號函。
二、查教育人員留職停薪辦法第9條第1項規定：「留職停薪人員於留職停薪期間仍具教育人員身分，如有違反本辦法及相關法令規定之情事，服務之學校、機構或主管教育行政機關應依相關法令規定處理。」。次查本部104年8月19日臺教學(三)字第1040113170號函略以：「…教師於留職停薪期間仍具有教師身分，如有違反教師法之情事者，該服務學校自應依教師法之規定處理。涉及校園性別事件經申請調查或檢舉者，並應依性別平等教育法之規定，將該事件交由學校所設性別平等教育委員會調查處理。」。
三、另按本部95年7月27日台人（二）字第0950106356號函、97年4月18日台人（二）字第0970055926號函及100年10月4日臺訓(三)字第1000156654號書函意旨，係規範教師涉校園性別事件，於調查處理過程中，應避免渠以辭職（退職）

或退休規避懲處；於審議期間自行離職者（含辭職或退休），學校應繼續完成調查程序，如確有教師法第14條第1項各款情事，仍應依教師法相關規定辦理，並無教師涉校園性別事件不得留職停薪之規定。
四、本案教師雖涉及校園性別事件，於調查期間經服務學校核准進修留職停薪，惟依教育人員留職停薪辦法及本部104年8月19日臺教學(三)字第1040113170號函規定，教師於留職停薪期間仍具有教師身分，涉及校園性別事件經申請調查或檢舉者，仍應依性別平等教育法之規定，將該事件交由學校所設性別平等教育委員會調查處理；如有違反教師法之情事者，該服務學校自應依教師法之規定處理，尚無違反上開函釋有關避免離職以規避懲處之規定。

---

## 臺教學(三)字第1040133041號

- 發文日期：2015-12-16
- 發文字號：臺教學(三)字第1040133041號
- 主旨：教育部國民及學前教育署函轉民眾所詢，教師涉校園性別 事件請事假接受調查期間是否扣薪疑義案，列如說明，請 查照並轉知所屬據以辦理。

內容：

說明：
一、依據教育部國民及學前教育署104年9月24日臺教國署學字 第1040109217A號函辦理。訂二、有關教師因校園性侵害性騷擾或性霸凌事件接受調查期間核給「事假」扣薪與否，前經本部99年12月29日台訓（三）字第0990184700號函釋在案（諒達），同函並載明俟調查結果無此事實時，該段事假期間不予扣薪，且不列入年終成績考核事假日數計算。 三、倘案件經申請調查教師涉及性侵害、性騷擾或性霸凌學生，線依據教師法第14條第4項前段規定及本部102年10月31日臺教人（三）字第1020142773號函（如附件）說明二後段，學校教師評審委員會經審議後未核予停聘之處置時，學校為維護學生學習權益，得依據校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第25條規定及參照上開本部99年12月29日函釋，提經性別平等教育委員會決議後命該教師請假（事假），暫時離開校園現場並靜候調查。

四、如經調查有性侵害、性騷擾或性霸凌之事實，則無論情節是否重大，該調查期間之請假即予扣薪；如調查認定無性侵害、性騷擾或性霸凌之事實，惟有違反防治準則第7條所訂之教師專業倫理，或認有對18歲以下兒童及少年學生之不當行為，經轉請地方社政主管機關確認有違反兒童及少年福利與權益保障法之事實，則該教師之行為仍屬不當或不法（屬教師法第14條第1項第13款所定「行為違反相關法令，經有關機關查證屬實」），渠調查期間所請之事假仍應予扣薪。

---

## 臺教學(三)字第1040163961號

- 發文日期：2015-12-28
- 發文字號：臺教學(三)字第1040163961號
- 主旨：貴處為調查案件需要，請本部於文到7日內就所詢回復案， 復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴處104年11月23日處台調貳字第1040831864號函。
二、所詢若甲大學選任乙（非甲大學成員）因具有性別平等教育相關領域之專家學者資格為委員，該校因性平事件組成訂 調查小組，其成員僅乙為性別平等教育委員會之委員，其調查小組成員均非甲大學之人員，是否符合性別平等教育法第30條第3項之規定？又所謂「必要時，部分小組成員得外聘」之法律意旨為何？(一)依據性平法第21條第3項規定，學校處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應將事件交由學校所設之性別平等線 教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理；第30條復規定，學校之性平會處理該等事件時得成立調查小組調查之，必要時，部分小組成員得外聘，原立法意旨係考量該等事件通常涉及性別意識及相關專業，故調查者應具有性別平等意識，部分成員也應具有專業背景。倘學校性平會之性別平等教育之委員人數眾多或專業背景不足時，爰規定學校性平會得成立調查小組，且規定必要時，部分小組成員得外聘，以透過組成具有專業能力及性別

平等意識，且合於性別比例之調查小組，協助學校性平會釐明事件之成因，完成案件之調查，並對學校提出符合教育目的之處置建議。（立法意旨如附件）(二)依現行案件調查實務現況，學校性平會因考量迴避、公正性及專業性等原因，避免校內成員與行為人之同事情誼關係，影響事件調查之公正性，或因校內成員婉拒擔任調查小組成員(自行迴避)，或當事人主張校內多數人員應迴避之困境，常見學校組成符合性別比例與調查專業，但其成員全為學校成員以外之調查小組，此等組成倘係學校考量事件發生後，基於調查事件之專業、公正與有效性，並合理保障雙方權益，似應予以尊重。
(三)本案來文所指，甲大學既選任乙（非甲大學成員）為學校性平會之委員，且亦為調查小組成員，則因乙為該校性平會委員，應無違反性平法第30條第3項規定。

---
