# 2016 年函釋

## 臺教人(三)字第1040154065號

- 發文日期：2016-01-11
- 發文字號：臺教人(三)字第1040154065號
- 主旨：貴校函詢教師法第14條第1項第13款執行疑義一案，復如說 明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴校104年8月31日桃農人字第1040002736號函。

二、查教師法第14條第1項：「教師聘任後除有下列各款之一者訂外，不得解聘、停聘或不續聘：……十三、行為違反相關法令，經有關機關查證屬實。……。」、第17條第1項：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：
一、遵守聘約規定，維護校譽。……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。……十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。」、第18條：「教師違反第17條之規定者，線各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理。」，復查高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法第2條第1項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會之任務如下：……三、關於教師解聘、停聘及不續聘之審議事項。……。」。

三、依司法院釋字第702號解釋，就98年11月25日修正公布之教師法第14條第1項第6款之「行為不檢有損師道，經有關機 關查證屬實」規定，與法律明確性原則尚無違背，惟立法

者為使受規範者能更加得以預見，就實務上累積案例情形，依行為態樣及情節輕重增列類型，並將第7款「行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實」移列為第12款（現為第13款），且因行為不檢有損師道之態樣及其內涵，仍應以法律規定為妥，以達加強受規範者預見之可能性，但師道體現之內涵不僅限於教育法令，各機關權責所掌之各法令，亦有師道應體現之內涵，尚難逐一列舉，爰修正條文文字為「行為違反相關法令，經有關機關查證屬實」。故教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以「相關法令」為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之專業尊嚴為範疇。另按教師法第18條規定教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴查處確認。

四、末查公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第4條規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形，依下列規定辦理：…三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：…（五）品德生活較差，情節尚非重大。…」、第6條規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄，如有合於獎懲標準之事蹟，並應予以獎勵或懲處。…懲處分申誡、記過、記大過。其規定如下：…二、有下列情形之一者，記大過：

…（二）言行不檢，致損害教育人員聲譽，情節重大。…

四、有下列情形之一者，記過：…（二）有不當行為，致損害教育人員聲譽。…六、有下列情形之一者，申誡：…

（五）有不實言論或不當行為致有損學校名譽。…」、本部88年6月24日台（88）人（二）字第88044028號書函：「…教師平時考核若有違反教師法第17條規定情事，應即依教師法第18條規定，由教師評審委員會評議，如評議結果認為需予以行政懲處或列入年終考核之參考時，則交由成績考核委員會審議，至教師平時考核或年終考核，若無涉教師法第17條情事者，則依公立學校教職員成績考核辦法第9條（現為公立高級中學以下學校教師成績考核辦法第8條）規定，由各校成績考核委員會執行初核，並依據公立學校教職員成績考核辦法第4條第1項各款規定覈實辦理，無需經教師評審委員會之審議。」，併予敘明。

---

## 臺教學(三)字第1050043324號

- 發文日期：2016-03-31
- 發文字號：臺教學(三)字第1050043324號
- 主旨：為利學校通報之落實，性侵害案件應以知悉事件內容中至少有任一方當事人之身分資訊方需進行通報，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、本案係依據本部105年2月18日召開「學校人員延遲通報裁罰疑義審查會議決議之建議，並提經衛生福利部105年3月14日召開研商訂定「性侵害案件通報及分級分類處理辦法」會議討論確定（該部105年3月25日衛部護字第1051460405號函送會議紀錄）。
二、上開衛生福利部召開之會議中，針對未滿18歲之疑似性侵害犯罪事件，尚適用兒童及少年福利與權益保障法，倘以電話通報或匿名通報難以釐清行政責任，爰於上開通報辦法仍維持「24小時內補送通報表」之規定；又該部說明未盡責任通報係指「知情而未通報」，爰請各級學校教育人員依該部通報表所定格式，至少應填寫被害人或嫌疑人任

一方之身分資訊，以利進行通報作業。

---

## 法檢字第10504500190號

- 發文日期：2016-04-21
- 發文字號：法檢字第10504500190號
- 主旨：有關學校教師因涉性侵害案件遭地方法院檢察署（下稱地 檢署）聲請羈押獲准，得否同意學校調查小組請求至羈押 處所進行訪談乙事，復如說明二、三，請查照。。

內容：

說明：
一、復貴部105年2月17日臺教學（三）字第1050017925號函。訂二、來函所詢得否同意學校依法組成之調查小組成員至看守所訪談涉案教師一節，基於行政機關互助之原則，以及考量矯正機關與羈押被告之特殊性，請求機關應以函文向羈押處所之「收容機關」而非向地檢署提出請求，文內請敘明理由、接見人員、接見對象與時間等資料，經該機關長官核准後辦理，若接見對象屬禁見被告，收容機關亦將徵詢檢察官或法官之同意後為之。線三、另辦理公務接見時，指派前往之人員應備文及身分識別文件，以利機關審核，並宜先與該收容機關承辦人聯繫，避1免等候時間過長或羈押被告因外醫、出庭等情而未能接見。

本部檢察司 2016-04-2117:10:57裝訂線76第2頁，共2頁

---

## 臺教學(三)字第1050056133號

- 發文日期：2016-05-10
- 發文字號：臺教學(三)字第1050056133號
- 主旨：有關學校教師因涉性侵害案件遭地方法院檢察署（下稱地檢署）聲請羈押獲准，得否同意學校調查小組請求至羈押處所進行訪談乙事，請依法務部105年4月21日法檢字第10504500190號函釋（如附件）辦理並轉知所屬，請查照。

內容：

說明：
一、案經本部於105年2月17日以臺教學（三）字第1050017925號函詢法務部，得否同意學校依法組成之調查小組成員至看守所訪談涉案教師，經該部以旨揭函文回復本部，先予敘明。
二、旨揭來函摘述說明如下，請據以辦理並宣導周知：　(一)該部基於行政機關互助之原則，以及考量矯正機關與羈押被告之特殊性，請求機關（學校）應以函文向羈押處所之「收容機關」（如監獄、看守所、技能訓練所、戒治所等）而非向地檢署提出請求，文內請敘明理由、接見人員、接見對象與時間等資料，經該收容機關長官核准後辦理，若接見對象屬禁見被告，收容機關亦將徵詢檢察官或法官同意後為之。　(二)辦理公務接見時，指派前往之人員應備文及身分識別文件，以利該收容機關審核，並宜先與該收容機關承辦人聯繫，避免等候時間過長或羈押被告因外醫、出庭等情而未能接見。

---

## 臺教學(三)字第1050061866號

- 發文日期：2016-05-23
- 發文字號：臺教學(三)字第1050061866號
- 主旨：有關參與國民教育階段團體實驗教育或機構實驗教育內學 生發生性侵害、性騷擾或性霸凌事件，是否適用性別平等 教育法（以下簡稱性平法）案，請依說明辦理並轉知所屬， 請查照。

內容：

說明： 一、依據臺中市政府教育局105 年5 月2 日中市教中字第訂1050032950號函（併復）辦理。

二、查高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例第15條規定：「參與國民教育階段個人實驗教育之學生，其學籍設於原學區學校；參與團體實驗教育或機構實驗教育之學生，其學籍設於受理辦理實驗教育申請之直轄市、縣 （市）主管機關指定之學校。」，爰參與實驗教育之國民線教育階段學生既屬具一般學校學籍之學生身分，則該等學生之間於實驗教育團體或機構內發生性侵害、性騷擾或性霸凌事件時，應屬性平法第2條第7款所稱之校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以下簡稱校園性別事件），又因該等團體或機構非屬學校之性質，事件之通報與調查處理之管轄應屬學生學籍之學校。

三、該等實驗教育團體或機構知悉學生間發生校園性別事件時，

應通知渠等學籍學校進行通報，並經被害人或其法定代理人申請調查或經檢舉後，由行為人行為時所屬之學籍學校依性平法之規定調查處理。為利後續相關輔導或教育處置之執行，事件管轄學校於事件調查過程，並應邀請學生所在之實驗教育團體或機構參與調查。

---

## 臺教學(三)字第1050056734號

- 發文日期：2016-06-28
- 發文字號：臺教學(三)字第1050056734號
- 主旨：本部104年4月21日臺教學(三)字第1040042214A號函示有關 處理軍訓教官涉及校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以 下簡稱校園性別事件）之議處程序及救濟疑義，請依說明 辦理，請查照並轉知所屬。

內容：

說明： 一、依據教育部國民及學前教育署105年4月22日臺教國署學字訂第1050046293號函（併復）辦理。

二、旨揭函示係說明有關學校之軍訓教官涉校園性別事件時，服務學校比照教師法第14條第4項規定，除說明調查過程應予以調離現職，或視況要求其請假靜候調查外，並依調查結果以書面通知本部及設於各縣市之聯絡處（臺北市、新 北市及高雄市通知教育局）由軍訓教官各級人事評審會（線以下簡稱人評會）依「軍訓教官人事評審會設置要點」規定及調查結果之建議，召開人評會，涉性侵害、涉性騷擾或性霸凌且情節重大，經調查屬實者，依「高級中等以上學校軍訓人員獎懲作業要點」核予大過兩次，並依相關規定予以汰除，先予敘明。

三、倘案件經調查認定性侵害、性騷擾或性霸凌不屬實，惟該軍訓人員與高中階段未成年學生發生戀情及性行為，經申

請或檢舉調查，認定屬違反校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第7條第1項「教師於執行教學、指導、訓練、評鑑、管理、輔導或提供學生工作機會時，在與性或性別有關之人際互動上，不得發展有違專業倫理之關係。」之行為，則依「高級中等以上學校軍訓人員獎懲作業要點」核予懲處，另依「陸海空軍軍官士官服役條例」，對於常備軍官年度考績丙上以下或因個人因素一次受記大過兩次以上者，則由各級人評會參酌「強化國軍志願役軍官士官及士兵考評具體作法」規定，針對該受懲人員就考評前一年內個人平日生活考核、對任務賦予及工作態度、受懲罰或事實發生所生影響及其他佐證事項等，進行多面向完整明確考核，經考核不適服現役者，則依相關規定予以汰除。又依本部「軍訓教官人事評審會設置要點」第3條第2款第2目所定，軍訓教官特殊重大獎懲與不適任人員案件審議及建議係本部軍訓人評會之職掌，爰上開案件涉及重大獎懲或不適任之汰除，應報本部審議，併予敘明。

四、另有關軍訓教官不服校園性別事件之處理結果，渠申復提起時點，及對申復結果不服得依何項規定提起救濟等疑義。

倘案件係由學校性別平等教育委員會依性別平等教育法（以下簡稱性平法）之規定調查處理，則該軍訓人員對於學校之處理結果（包含事實認定及議處結果），自得依據性平法第32條規定，於收到學校處理結果通知次日起20日內提出申復。申復提起之時點，若軍訓人員之懲處需報部核定，則參照本部101年4月9日臺訓(三)字第1010039771號函釋意旨，由學校於報部核准時，並同時以書面附理由通知該當事人，其即得提起申復。渠若不服申復審議結果，則參照性平法第34條規定，依據「高級中等學校軍訓教官職

掌介派遷調進修申訴辦法」及「專科學校軍訓教官職掌介派遷調進修申訴辦法」提出申訴。

---

## 臺教學(三)字第1050094722號

- 發文日期：2016-07-22
- 發文字號：臺教學(三)字第1050094722號
- 主旨：所詢有關性別平等教育法（以下簡稱性平法）第25條第4項 所定，「懲處涉及加害人身分之改變時，應給予其書面陳 述意見之機會」應於何時及何單位為之，復如說明，請查 照。

內容：

說明： 一、復貴校105年7月6日校人字第1050002194號函。訂二、旨揭提供加害人陳述意見之辦理方式，請依據校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第29條第2項規定，（第1款）決定懲處之權責單位於召開會議（例如教師評審委員會、學生獎懲委員會）審議前，應通知加害人提出書面陳述意見。（第2款）教師涉及性侵害事件者（ 教師法第14條第1項第8款，依其立法意旨尚包括102年教師線法增修第9款之教師涉及性騷擾或性霸凌行為，且情節重大者），於性平會召開會議前，應通知加害人提出書面陳述意見。

三、上開加害人所提書面陳述意見，應提交該等會議併同審議討論，惟與事件有關之事實認定，應依據學校性平會之調查報告（性平法第35條），討論過程除有性平法第32條第3項所定之情形（發現調查程序重大瑕疵，或有足以影響原

調查認定之新事實、新證據）外，決定懲處之權責單位不得要求性平會重新調查，亦不得自行調查（防治準則第29條第3項）。

四、副本抄送各地方政府及各級學校知照，請周知所屬。

---

## 臺教學(三)字第1050095339號

- 發文日期：2016-08-04
- 發文字號：臺教學(三)字第1050095339號
- 主旨：所詢有關性別平等教育法（以下簡稱性平法）第31條之期 日疑義，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、依據國立屏東大學105年7月7日屏大秘字第1050400237號函（併復）辦理。
二、有關期日之規定應依行政程序法第48條之規定。性平法第31條所定2個月內完成調查之起迄日，以學校書面通知受理之公文書日期之次日起算（依行政程序法第48條第2項前段訂 規定），學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）召開會議議決通過調查報告之日為迄日，以資明確該等期日之合算。
三、性平法第31條第3項所定2個月內之期程則指性平會通過該調查報告之次日起，將調查報告及處理（懲處）建議自行或移送權責機關完成議處決定後，於該期限內（2個月），將處理之結果（包含調查及議處結果），以書面載明事實及理由通知申請人、行為人（前2者一併提供調查報告）及檢舉人。線

---

## 臺教學(三)字第1050127705號

- 發文日期：2016-09-10
- 發文字號：臺教學(三)字第1050127705號
- 主旨：重申校園如發生性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應確依性 別平等教育法（以下稱性平法）及依校園性侵害性騷擾或 性霸凌防治準則（以下稱防治準則）所定程序調查處理， 請查照並轉知所屬。

內容：

說明： 一、依據本部性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）近期調訂查處理學校違法案件之處理建議辦理本通函，請學校加強宣達周知。

二、依性平法第21條第1項及第3項規定，學校校長、教師、職員或工友知悉發生校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件於依法通報後，應將該事件交由所設之性平會調查處理。此階 段請由性平會承辦人員聯繫疑似被害人或其法定代理人，線告知其得主張之權益及各種救濟途徑，積極鼓勵其向性平會提出申請調查，或由性平會評估後以檢舉案進行調查。

性平會於此討論過程，並請依性平法第23條、第24條及防治準則第25條規定，提供當事人心理輔導、保護措施與必要協助事項、尊重被害人之意願，減低當事人雙方互動之機會，以及避免報復情事與其他性平會認為必要處置(如校園危機因應、要求校內人員對相關當事人保密以避免勾串、

避免以訛傳訛形成不友善校園環境等)。

三、另請學校將上開法令規定列為105學年度第1學期重要宣導事項，務必宣達校內各級主管及教師，以避免因校內人員誤解法令，致違法或以不當之程序處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，造成對被害人之二度傷害，或形成不友善之學習環境，損害當事人權益。

---

## 衛部護字第1051461876號

- 發文日期：2016-09-30
- 發文字號：衛部護字第1051461876號
- 主旨：有關媒體、網際網路等報導、轉載或其他任何方法公開或 揭露性侵害案件涉有足資識別被害人身分資訊一案，請查 照辦理並配合加強宣導。

內容：

說明：訂一、按性侵害犯罪防治法（以下簡稱本法）第13條規定略以，..廣播、電視、網際網路或其他媒體等不得報導或記載被害人之姓名或其他足資辨別被害人身分之資訊。但經有行為能力之被害人同意、檢察官或法院依法認為有必要者，不在此限。前項以外之任何人不得以媒體或其他方法公開或揭露第1項被害人之姓名及其他足資識別身分之資訊。

違反者依本法第13條之1規定，由目的事業主管機關處以罰線鍰，並得命其限期移除內容、下架或其他必要之處置。

二、關於近日部分媒體、民眾於網路上報導、轉載或以其他方法公開或揭露某大學發生校園內疑似性侵害案件，恐有違反前揭法律疑慮，惠請加強相關媒體及民眾宣導，報導內2容應注意維護被害人隱私，以免觸法。

---

## 勞動條4字第1050025766號

- 發文日期：2016-10-31
- 發文字號：勞動條4字第1050025766號
- 主旨：有關私立學校教育人員職場性騷擾案件之申訴程序及權管單位相關疑義乙案，涉本部業務部分，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴局105年10月20日新北教中字第1051961932號函。
二、查性別工作平等法第12條規定：「本法所稱性騷擾，謂下列二款情形之一：
一、受僱者於執行職務時，任何人以性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環境，致侵犯或干擾其人格尊嚴、人身自由或影響其工作表現。
二、雇主對受僱者或求職者為明示或暗示之性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，作為勞務契約成立、存續、變更或分發、配置、報酬、考績、陞遷、降調、獎懲等之交換條件。前項性騷擾之認定，應就個案審酌事件發生之背景、工作環境、當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實為之。」三、另依該法第2條第2項及第3項規定：「本法於公務人員、教育人員及軍職人員，亦適用之。但第33條、第34條、第38條及第38條之1之規定，不在此限。公務人員、教育人員及軍職人員之申訴、救濟及處理程序，依各該人事法令之規定。」復依本部改制前行政院勞工委員會92年4月29日勞動三字第0920024233號令略以，有關性別工作平等法第2條規定之「教育人員」依該法進行申訴、救濟

及處理程序時，所稱「教育人員」，係以「教師法」所訂適用或準用範圍為界定之依據。爰上，私立學校教師（教育人員）於執行職務遭受校長性騷擾，應循教育人員相關人事法令規定之申訴及救濟程序。」四、復依性別工作平等法第13條規定：「雇主應防治性騷擾行為之發生。其僱用受僱者30人以上者，應訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，並在工作場所公開揭示。雇主於知悉前條性騷擾之情形時，應採取立即有效之糾正及補救措施。第1項性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法之相關準則，由中央主管機關定之。」再依《工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則》，雇主應訂定性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法及實施相關防治措施，以提供受僱者及求職者免於性騷擾之工作環境，並採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，以防治職場性騷擾行為之發生。爰受僱者可依雇主所訂相關辦法向雇主提出申訴。
五、基上，受騷擾對象倘為私立學校之職員工（除教育人員外之受僱者），除可依雇主（學校）所訂相關辦法向雇主提出申訴外，如認雇主未依法令規定防治職場性騷擾行為發生或於知悉職場性騷擾情形未採取立即有效之糾正及補救措施者，併得依性別工作平等法第34條規定向地方勞工行政主管機關提出申訴。

---

## 臺教人(三)字第1050129046號

- 發文日期：2016-10-31
- 發文字號：臺教人(三)字第1050129046號
- 主旨：所詢教師法第14條第1項第13款適用疑義一案，復如說明， 請查照。

內容：

說明：
一、復貴局105年9月10日桃教小字第1050071417號函。
二、查教師法第14條第1項規定：「教師聘任後除有下列各款之一者外，不得解聘、停聘或不續聘：……十三、行為違反 相關法令，經有關機關查證屬實。……。」、第17條第1項訂規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：
一、遵守聘約規定，維護校譽。……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。……十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。」及第18條規定：「教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理。」。 三、查本部105年1月11日臺教人（三）字第1040154065號函釋線略以：「……依司法院釋字第702號解釋，就98年11月25日修正公布之教師法第14條第1項第6款之『行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實』規定，與法律明確性原則尚無違背，惟立法者為使受規範者能更加得以預見，就實務上累積案例情形，依行為態樣及情節輕重增列類型，並將第7款『行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實』移列為第12款（現為第13款），且因行為不檢有損師道之態樣及其內涵，仍應以法律規定為妥，以達加強受規範者預見之可能性，但師道體現之內涵不僅限於教育法令，各機關權責

所掌之各法令，亦有師道應體現之內涵，尚難逐一列舉，爰修正條文文字為『行為違反相關法令，經有關機關查證屬實』。……。」。
四、據上，教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以「相關法令」為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。

---

## 臺教人(三)字第1050142481號

- 發文日期：2016-11-02
- 發文字號：臺教人(三)字第1050142481號
- 主旨：有關本部98年12月24日台人（二）字第0980216714號函釋 補充如說明，請查照。

內容：

說明：
一、查大學法第20條規定：「（第1項）大學教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因之認定等事項，應經教師 評審委員會審議。（第2項）學校教師評審委員會之分級、訂組成方式及運作規定，經校務會議審議通過後實施。」，另查專科學校法第27條規定：「（第1項）專科學校教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因之認定等事項，應經教師評審委員會審議。（第2項）前項教師評審委員會之分級、組成方式及運作規定，經校務會議審議通過 後實施，其組成之任一性別委員應占委員總數三分之一以線上。……。」。

二、次查臺北高等行政法院92年度訴更一字第104號判決略以：「……教評會係各大學院校作成對教師有關『聘任、聘期、升等、停聘、解聘、不續聘、延長服務、資遣原因認定及其他依法令應予審議之事項』行政處分前之前置程序，仿司法制度設三級，除在於上開關於教師重大事項審議具集思廣益之慎重，具有行政處分前置程序之功能外，並有類

似司法審制度發揮內部監督機制，有糾正下級教評會認事用法之功能（司法院釋字第五七四號解釋理由書參照），所以關於教師重大事項經三級審議，應以最後層級之教評會決定為最終確定意見，始合於教評會設置之功能與目的。」。

三、另查本部98年12月24日台人（二）字第0980216714號函略以：「一、查教師評審委員會（以下簡稱教評會）之決議係大專院校作成對教師不適任處分案前之前置程序，仿司法制度設三級，除可收集思廣益並有類似司法審制度發揮內部監督機制，有糾正下級教評會認事用法之功能，所以應以最後層級之教評會決定為最終決議內容，始合於教評會設置功能及目的，合先敘明。……三、基於維護學生受教權及尊重大學自主，有關教師解聘、停聘或不續聘案如事證明確，而系（所）教評會所作之決議與法令規定顯然不合或顯有不當時，院教評會得逕依規定審議變更之，校教評會對院教評會有類此情形者亦同，並得納入學校教師評審委員會設置辦法中明確規範。另考量上級教評會審議下級教評會決議教師解聘、停聘、不續聘之案件，應發揮內部監督機制，有糾正下級教評會認事用法之功能，如學校未規定，則審酌各級教評會設置之功能，各大專院校教評會之運作得依前開方式辦理。」。

四、據上，依臺北高等行政法院92年度訴更一字第104號判決意旨，教師重大事項經三級審議，應以最後層級之教師評審委員會決定為最終確定意見，始合於教師評審委員會設置之功能與目的，惟其重大事項並不限於教師解聘、停聘或不續聘事項，經查本部98年12月24日台人（二）字第0980216714號函係僅就教師解聘、停聘或不續聘部分予以規定，爰仍請貴校檢視學校教評會設置辦法是否與上開判

決意旨相符，倘有不合者，請貴校儘速檢討修正。

---

## 臺教學(三)字第1050165485A號

- 發文日期：2016-11-29
- 發文字號：臺教學(三)字第1050165485A號
- 主旨：近期發生學校人員處理未滿18歲學生間疑似校園性騷擾事 件，因先詢問社政單位後未予通報致生遭受裁罰情事，仍 請本權責加強宣導應依法通報事宜，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依據本部（國民及學前教育署）105年11月14日臺教國署學 字第1050117293號函（併復）辦理。訂二、有關未滿18歲之兒童及少年發生性騷擾事件之通報，前經本部依據前內政部兒童局94年7月6日童保字第0940053249號、97年9月23日童保字第0970053335號、97年10月2日童保字第0970053339號及98年3月30日童保字第0980053069號函釋示（如附件），明文周知教育人員知悉兒童及少年遭 受性騷擾應屬違反兒童及少年福利法第30條第14款規定之線行為（現兒童及少年福利與權益保障法第49條第17款），屬「其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為」，應依同法於24小時內通報直轄市、縣（市）政府主管機關，俾及時保護遭受危害身心安全或健康之兒童及少年。

三、依據上開規定，請學校通報權責人員於「關懷e起來」網站點選「線上通報保護事件」，於通報指引頁面勾選「未滿

18歲」、「對兒少不當行為或兒少為不當行為」後，再點選「兒少保護事件通報」表單進行通報。

四、現行社政單位人員依衛生福利部105年6月1日「105年度兒童及少年保護責任通報品質提升研商會議」決議，告知學校人員無須通報乙節，本部業於105年7月18日以臺教學（三）字第1050082940號函，請衛生福利部釐清是否變更歷年見解，並請該部具體規範通報標準，於該部尚未有明確通知前，仍應維持現行兒童及少年遭受疑似性騷擾情事應予法定通報之作法，並請加強宣導，以避免學校人員因延遲通報遭受裁罰。

---

## 臺教學(三)字第1050165071A號

- 發文日期：2016-11-30
- 發文字號：臺教學(三)字第1050165071A號
- 主旨：為避免學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）以外 人員違法調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以 下簡稱校園別事件），請依說明辦理並轉知所屬，請查照。

內容：

說明：
一、為使學校落實處理校園性別事件程序之正當性，本部前於105年9月10日以臺教學(三)字第1050127705號函，重申學訂 校應確依性別平等教育法（以下簡稱性平法）及依校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下稱防治準則）所定程序調查處理校園性別事件。並提醒學校依性平法第21條第1項及第3項規定，於知悉發生校園性別事件依法通報後，應將該事件交由所設之性平會調查處理，並請由性平會承辦人員聯繫疑似被害人或其法定代理人，告知其得主張權益線 及各種救濟途徑，積極鼓勵其向性平會提出申請調查，或由性平會評估後以檢舉案進行調查。性平會於此討論過程，並請依性平法第23條、第24條及防治準則第25條規定，提供當事人心理輔導、保護措施與必要協助事項、尊重被害人之意願，減低當事人雙方互動之機會，以及避免報復情事與其他性平會認為必要處置。
二、為落實上開處理程序，請學校於校內防治規定定明，校內系所、教學或輔導單位人員於知悉學生發生校園性別事件，

除應告知校內權責人員於24小時內完成通報外（知悉至完成通報，均於24小時之內），倘學生表明僅願接受前開教學或輔導人員之輔導或協助時，渠等人員仍應知會學校性平會專責人員，由性平會專責人員告知相關法律規定與可協助處理之範疇（僅提供輔導或協助支持，不應涉及事件調查及認定事實），以避免發生程序瑕疵及違法疑義。
三、上開防治規定修訂內容請提交學校性平會討論確定，並經校務會議通過後，公告周知校內人員，並積極加強宣導，避免有違法調查情事發生。

---

## 臺教學(三)字第1050169690號

- 發文日期：2016-12-30
- 發文字號：臺教學(三)字第1050169690號
- 主旨：所詢直轄市、縣市政府所設性別平等教育委員會（以下簡 稱性平會）就多人涉案而被害人及其法定代理人不申請調 查事件，決議請學校應提出檢舉進行調查是否適法案，復 如說明，請查照。

內容：

說明：訂 一、復貴府105年11月28日府教安（一）字第1051144068號函。

二、查性別平等教育法（以下簡稱性平法）第5條第5款定有直轄市、縣（市）主管機關性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）「提供所主管學校、社教機構性別平等教育相關事項之諮詢服務及調查、處理與本法有關之案件。」之任務。校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第23條第5款：「.線..學校所屬主管機關認情節重大者，應命事件管轄學校繼續調查處理。」、第36條並定有「學校於校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件調查處理完成，調查報告經性平會議決後，應將處理情形、處理程序之檢核情形、調查報告及性平會之會議紀錄報所屬主管機關。」，上開均屬主管機關對所屬學校辦理校園安全規劃、調查處理校園性侵害、性騷擾及性霸凌事件督導權責之規定，先予敘明。

三、貴府所設性平會於檢核督導學校校安通報校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，於被害人或其法定代理人不申請調查，但案件疑涉多人，貴府性平會認學校有查明之必要，本得依上開規定，督導學校性平會查處。惟學校於處理過程倘因被害人或法定代理人不申請調查或不願參與程序，未能組成調查小組啟動調查程序，依性平法第1條（立法目的）及第2條第1款（性別平等教育之定義）規定，學校性平會仍得透過會議討論，研議符合性平法所定性別平等教育課程教學與宣導之具體作法，或規劃辦理相關安全改善計畫，藉以提升學校教職員工生之性別平等意識，並教導學生尊重性別差異與身體自主權，以消除性別歧視，落實建置安全友善學習環境，積極實現性平法之法定目的。

四、副本抄送教育部國民及學前教育署及各地方政府知照辦理。

---
