# 2018 年函釋

## 臺教學(三)字第1070000950號

- 發文日期：2018-01-22
- 發文字號：臺教學(三)字第1070000950號
- 主旨：有關執行校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件（以下簡稱校 園性別事件）行為人防治教育人員對於該事件之知情範圍， 列如說明，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依本部辦理106年度大專校院校園性侵害性騷擾或性霸凌行為人防治教育專業人員培訓研習會之綜合座談意見辦理。 二、依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第25條第2項及校園訂性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第30條第3項規定，命加害人接受8小時之性別平等教育課程，應由學校所屬主管機關規劃。本部於95年訂有校園性侵害或性騷擾行為人防治教育8小時課程，課程內涵包括性別平等意識（身體/性自主）、解構性侵害或性騷擾迷思、性侵害或性騷擾因應與創傷及性侵害或性騷擾再犯預防。並於 100年5月另公布「國民中小學校園性侵害或性騷擾防治教線育課程教師手冊」，提供中小學教師參考運用（上開資料並公布於本部性別平等教育全球資訊網https://www.gender.edu.tw/web/index.php/m7/m7_07_02_index）；另為落實防治教育之執行，本部於102年制訂「學校執行校園性侵害性騷擾或性霸凌行為人防治教育專業人員培訓課程基準」，並自103年度起逐年辦理培訓，先予敘明。
三、依防治準則第30條第2項規定：「本法第二十五條第二項對加害人所為處置，應由該懲處之學校或主管機關命加害人為之，執行時並應採取必要之措施，以確保加害人之配合

遵守。」，爰校園性別事件經調查小組調查完成後，於學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）審議通過調查報告時，應審酌事件行為態樣，併議決通過命加害人接受8小時之性別平等教育相關課程之處置，以落實校園性別事件依法處理所要落實之教育目的。且性平會應討論決定該課程之性質、執行方式、執行期間及費用問題，併應列明加害人若不配合時的因應處置措施（本部102年公布之校園性侵害性騷擾或性霸凌調查及處理參考流程Q＆A第57項參照）。該課程之性質、執行方式及執行期間應載明於處理結果之書面通知中。
四、請學校針對上開課程指定執行者，並應將執行課程之相關決議以密件通知該執行者，以利其執行防治教育課程。若課程執行者認有必要，亦得向學校提出申請提供與該事件有關之資訊（例如：行為人於事件中之行為態樣及事件情境脈絡…等），以利其規劃符合該行為人之防治教育課程內涵，有效協助行為人釐清其行為問題與爭議。上開必要資訊之申請提供應提經學校性平會審酌評估提供之範圍內容（有助於防治教育之執行部分），並請該執行者簽署保密文件，依法遵守保密規定。必要時性平會得指派專人向該執行者說明調查報告內容。

---

## 臺教學(三)字第1070026350號

- 發文日期：2018-03-09
- 發文字號：臺教學(三)字第1070026350號
- 主旨：所詢學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）審議調 查報告疑義案，復如說明，請查照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依教育部國民及學前教育署107年2月13日臺教國署學字第1070014867 號函轉貴局107 年2 月2 日新北教特字第1070245934號函辦理。 二、查性別平等教育法（以下簡稱性平法）第21條第3項規定：訂「學校或主管機關處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應將該事件交由所設之性別平等教育委員會調查處理。」、第30條第2項及第3項規定：「（第2項）學校或主管機關之性別平等教育委員會處理前項事件時，得成立調查小組調查之。（第3項）前項小組成員應具性別平等意識，女性人數比例，應占成員總數二分之一以上，必要時，部分小組 成員得外聘。處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件所成線立之調查小組，其成員中具性侵害、性騷擾或性霸凌事件調查專業素養之專家學者之人數比例於學校應占成員總數三分之一以上，於主管機關應占成員總數二分之一以上；雙方當事人分屬不同學校時，並應有申請人學校代表。」，爰學校性平會調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件組成調查小組，其調查小組之成員可能即為性平會委員，該成員亦可能代表調查小組於性平會報告調查結果，其執行法定之工作內容並無迴避疑義。惟如有具體事實，足認該性平會委員之職務執行上，有偏頗之虞時，當事人自得

依行政程序法第33條規定申請迴避。
三、至性平會於審查調查報告時表決方式係採多數決抑或共識決方式乙節，查性平法第7條、第8條及第9條定有主管機關及學校性平會之組成規定，除人數、性別比例及組成成員代表性外，特別強調性別平等教育之專業或應具性別平等意識。性平法施行細則第8條並定有性別平等意識之定義；於此前提，性平會對於議案或調查報告之討論，建議均應基於認同性別平等教育之價值與專業，對於會議討論事項（無論議案或調查報告）採共識決之方式決議(遇爭議情形需採多數決時，應請詳為註明理由）。倘有無共識之議題，得另收錄委員具體建議或論述意旨，納入委員會議紀錄（本部性別平等教育委員會暨各分組會議議事原則參照）。另學校性平會議決通過之調查報告及會議紀錄均需陳報本部校園性侵害性騷擾或性霸凌事件回復填報系統，屆時由各學校所屬主管機關應本權責予以督導檢核，以落實校園性別平等教育工作之推動。
四、副本抄送各地方政府及學校知照辦理。

---

## 臺教學(三)字第1070029022號

- 發文日期：2018-03-23
- 發文字號：臺教學(三)字第1070029022號
- 主旨：所詢有關性別平等教育法（以下簡稱性平法）第30條第3項 規定適用疑義案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴府107年2月21日府教特字第1070048742號函。

二、依性平法第21條第3項規定，學校處理校園性侵害、性騷擾 或性霸凌事件（以下簡稱校園性別事件），應將事件交由訂學校所設之性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）調查處理；第30條復規定，學校之性平會處理該等事件時得成立調查小組調查之，必要時，部分小組成員得外聘。原立法意旨係考量該等事件通常涉及性別意識及相關專業問題，故調查者應具有性別平等意識，部分成員也應具有專業背 景。倘學校或主管機關之性別平等教育之委員人數眾多或線專業背景不足，為有效進行案件之調查，爰規定學校性平會得成立調查小組，並規定調查小組組成之專業背景、性別平等意識及性別比例。另恐學校調查小組相關專業人力不足，爰規定部分小組成員得外聘。

三、依現行校園性別事件調查實務現況，學校或主管機關性平會基於迴避、公正性及專業性等考量，避免校內成員與行為人之情誼或共事關係影響事件之調查與評議，或校內人

員自行迴避擔任調查小組成員、當事人主張校內多數人員應迴避等原因，常見學校組成符合性別比例與調查專業，但小組成員全為學校人員或性平會委員以外之調查小組。

查性平法立法之時，尚無法窮舉校園內之各種狀況，雖定有「必要時，部分小組成員得外聘」之規定，倘學校基於調查事件之專業、公正及有效性，確有顧慮情誼與共事之考量而有所迴避，其組成全為「學校人員或性平會委員」以外成員之調查小組，尚未違反性平法第30條所定成立調查小組，以有效進行事件調查之立法目的，自應予尊重。

四、為杜此調查小組組成之相關爭議，本部業依行政院105年7月1日院臺訴字第1050165472號函規定，刻正研修性平法第30條第2項後段規定中。

五、副本抄送各級學校及各地方政府知照。

---

## 臺教學(三)字第1070061751C號

- 發文日期：2018-06-08
- 發文字號：臺教學(三)字第1070061751C號
- 主旨：檢送性別平等教育法（以下簡稱性平法）第28條第2項但書 及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準 則）第10條第1項但書規定解釋令1份如附件，請查照並轉 所屬知照。

內容：

說明：
一、依本部第8屆性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）第1次委員會議（107年3月29日召開）決議事項辦理。 二、依性平法第28條第2項及防治準則第10條第1項規定，事件訂之管轄屬於行為人行為時所屬學校，如行為人現職為學校首長時，考量學校首長身分之特殊性及公正性，不以行為時之身分（如其加害行為發生於擔任教師或主任期間）區分管轄，而應依性平法第28條第2項但書及防治準則第10條第1項但書規定，概由現職學校所屬主管機關管轄處理。
三、學校所屬主管機關於接獲上開校長為行為人之申請調查或檢舉案件時，應依性平法第21條第3項規定，將事件交由所 設之性平會依性平法及防治準則之規定調查處理，於處理線 過程除應依同法採取相關處置措施以維護雙方當事人權益外，並請積極提供疑似被害人友善之保護措施或其他協助。

---

## 臺教學(三)字第1070072925號

- 發文日期：2018-06-14
- 發文字號：臺教學(三)字第1070072925號
- 主旨：所詢有關校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第10條及第 14條規定適用疑義1案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴局107年5月10日桃教學字第1070037129號函。

二、旨揭疑義涉及案件為分屬不同學校之甲乙兩名學生發生疑 似合意性行為（未滿16歲之人互為行為人及被害人），原訂由甲生法定代理人提出申請調查（依性別平等教育法第28條第2項，甲生為疑似被害人），甲生所屬學校函知乙生（疑似行為人行為時）所屬學校進行調查，則乙生就讀學校為事件管轄學校。後經乙生法定代理人亦向其就讀學校提出申請調查，則對照之甲生就讀學校亦屬事件管轄學校， 兩造當事人就讀學校依性別平等教育法第28條第2項及校園線性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第10條第1項規定，對該等申請調查之事件各有管轄權，非屬防治準則第14條規定：「行為人在二人以上，分屬不同學校者，以先受理申請調查或檢舉之行為人所屬學校為事件管轄學校，相關學校應派代表參與調查。」之適用。另為避免兩所事件管轄學校同時啟動調查，致重複詢問雙方當事人而造成其二度傷害，及造成事實認定之不一致，建議

協助兩所學校性別平等教育委員會討論共組調查小組及調查完成後各自審議調查報告事宜。

三、另18歲以下學生發生刑法第227條事件，仍請雙方學校依據本部所定「學校處理學生間發生刑法第二百二十七條事件應注意事項」之精神，從教育、輔導及協助三方面協助雙方當事人及其法定代理人。

---

## 臺教學(三)字第1070085885A號

- 發文日期：2018-07-04
- 發文字號：臺教學(三)字第1070085885A號
- 主旨：有關參與高級中等教育階段團體實驗教育或機構實驗教育 內學生與該機構或團體之教學人員發生性侵害、性騷擾或 性霸凌事件（以下簡稱校園性別事件），是否適用性別平 等教育法（以下簡稱性平法）之規定案，復如說明，請查 照並轉知所屬。

內容：

說明：
一、依教育部國民及學前教育署107年6月7日臺教國署學字第 1070060066號函辦理。訂二、案內參與國民教育階段團體實驗教育或機構實驗教育之學生發生校園性別事件，是否適用性平法，前經本部於105年5月23日以臺教學(三)字第1050061866號函（諒達）釋在案，其認定適用性平法之基準為參與實驗教育之國民中學學生屬一般學校具有學籍之學生身分，爰該等學生間發生之校園性別事件時，屬性平法第2條第7款所稱之校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，事件通報與調查處理之管轄歸屬學 生學籍之學校。準此，參與高級中等教育階段實驗教育，線 取得高級中等學校學籍之學生間發生校園性別事件比照適用性平法之規定通報及調查處理。
三、至參與高級中等教育階段非學校型態團體實驗教育或機構實驗教育未具學籍之「學生」及其教學人員，發生性侵害、性騷擾或性霸凌事件之適法處理疑義，已於106年2月15日提本部第7屆性別平等教育委員會校園性別事件防治組第5次會議討論確認，現行依性平法第2條第2款所定學校，係指公私立各級學校。同條第7款校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件係指事件之一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者。查該實施條例第3條及第4條之規定，旨揭高級中等教育階段團體實驗教育或機構實驗教育之團

體或機構，非屬學校型態，不符合「公私立各級學校」之定義，無性平法之適用，爰該機構或團體「未具學籍之學生間」、「未具學籍之學生與具學籍之學生間」、「學生與該機構或團體聘用之教學人員間」發生疑似性侵害或性騷擾事件，應循性侵害犯罪防治法、性騷擾防治法或性別工作平等法（教學人員於執行職務遭性騷擾時）之規定處理。

---

## 臺教學(三)字第1070092513號

- 發文日期：2018-07-06
- 發文字號：臺教學(三)字第1070092513號
- 主旨：所詢有關校長疑似涉及性平事件於調查期間，得否比照教 師法第14條第4項規定辦理停聘校長職務疑義，復如說明， 請查照。

內容：

說明：
一、復貴府107年6月20日府教學字第1070127202號函。 二、依性別平等教育法第28條第2項但書及校園性侵害性騷擾或訂性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第10條但書規定，校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之行為人為學校首長時，由學校所屬主管機關調查處理。另依教育人員任用條例第31條第3項規定：「第一項教育人員為校長時，應由主管教育行政機關予以解聘，其涉第八款或第九款之行為，應由 主管機關之性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會線調查之」，惟前開條例並未如教師法第14條第4項訂有應予停聘靜候調查之規定，先予敘明。

三、倘貴府於調查處理校長涉及校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之過程，認有必要令其暫時離開校園現場以維護校園安全及保障學生之受教權，建議洽請貴府負責校長人事業務之權責單位循相關機制討論處理暫時停止校長職務之可行性，或依防治準則第25條第1項第1款及第3項規定，提請

貴府性別平等教育委員會討論執行相關必要處置（如命其請假配合調查）。

---

## 臺教人(三)字第1070133288號

- 發文日期：2018-08-15
- 發文字號：臺教人(三)字第1070133288號
- 主旨：所詢教師涉校園性侵害、性騷擾或性霸凌行為之懲處權行 使期間及起算疑義一案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴府107年8月2日府人訓字第1070150833號函。

二、查性別平等教育法（以下簡稱性平法）第25條第1項規定： 「校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件經學校或主管機關調訂查屬實後，應依相關法律或法規規定自行或將加害人移送其他權責機關，予以申誡、記過、解聘、停聘、不續聘或其他適當之懲處。」復查性平法第29條至第31條規定略以，學校或主管機關於接獲調查申請或檢舉教師涉校園性侵害、性騷擾或性霸凌行為並受理後，應交由所設之性別平等教 育委員會（以下簡稱性平會）調查處理，如有教師法第14線條相關款次所規定應予解聘、停聘或不續聘情形，應即依程序辦理，合先敘明。

三、另，公立高級中等以下學校教師涉有旨揭行為，仍得依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法規定核予適當之懲處。上開懲處權行使期間，依本部106年2月6日臺教人(三)字第1050181207號函及106年7月12日臺教學(三)字第1060077324號函規定，自違失行為終了之日起逾10年不予

追究。至是否仍應實施符合教育目的之處置，建議學校性平會依調查結果對學校提出建議，併敘。

---

## 臺教學(三)字第1070137796A號

- 發文日期：2018-09-21
- 發文字號：臺教學(三)字第1070137796A號
- 主旨：有關校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，及教師涉及校園 性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第7 條所定違反專業倫理事件（以下統稱校園性別事件），申 請人及行為人不服學校性別平等教育委員會（以下簡稱性 平會）調查結果，提出申復及申訴程序相關疑義，請轉知 所屬依說明辦理，請查照。 說明

內容：

說明：
一、依屏東縣政府107年8月10日屏府教學字第10728534400號函詢事項辦理周知。
二、依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第21條第3項、第30條第1項規定，校園性別事件之調查權限歸屬學校所設性平會。事件經學校調查處理完成，由學校依性平法第31條第3線 項規定通知處理結果（包含議處結果及事實認定），申請人及行為人對於前開處理結果不服者，自得依性平法第32條先提出申復，由學校依防治準則第31條規定另組申復審議小組進行審議，倘審議結果發現調查程序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之新事實、新證據，得要求學校性平會應另組調查小組重新調查或請學校重為決定。另依同法第35條規定，對於與性平法事件有關之事實認定，應依據學校性平會之調查報告。

三、針對近期學校處理校園性別事件之申復、申訴程序及申訴評議委員會（以下簡稱申評會）評議範圍疑義，說明如下：(一)按性平法第32條第1項及第34條第1項第1款規定，校園性別事件之申復，應俟該事件處理之結果作成，方得提起（教師案件之申復時點，並請依本部101年4月9日臺訓（三）字第1010039771號函辦理）；又申請人或行為人（為教師身分者）欲依教師法第29條第1項規定提起教師申訴，應俟申復結果作成後，方得就申復結果不服，提起教師申訴。故學校尚未通知處理結果（包含議處結果及事實認定，議處結果亦包括學校函報主管機關核准之議處決定）時，校園性別事件之申復程序尚未完結，申請人或行為人尚無從就調查程序中所為之調查報告不服而循序提起申復、申訴。
(二)次按性平法第35條第1項規定，學校或主管機關對於與性平法事件有關之事實認定，應依據性平會之調查報告。性平法既有明文，而性平會組成調查小組之專家委員亦均具有處理校園性別事件之專業背景，基於尊重其不可替代性、專業性及法令授權之專屬性，應認該專家委員對於調查屬實之行為判斷，應有判斷餘地之適用。故申評會於評議性平法有關申訴案件時，除有性平法第32條第3項情事，或其判斷涉有違法情事，例如(1)性平會組織未合法(2)違反法定之正當程序(3)出於錯誤之事實認定或不完全之資訊(4)出於與事物無關之考量，亦即違反不當連結之禁止(5)有違一般公認之價值判斷標準(6)違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等(7)法律概念涉及事實關係時，其涵攝明顯錯誤(8)對法律概念之解釋明顯違背解釋法則或牴觸既存之上位規範等情形時，應於評議書指摘列明，發回學校重為適法之處置，否則即應尊重調查報告所為之事實認定。

---

## 臺教學(三)字第1070140014A號

- 發文日期：2018-09-21
- 發文字號：臺教學(三)字第1070140014A號
- 主旨：有關性別平等教育法（以下簡稱性平法）所定性霸凌定義 及構成要件，如說明，請轉知所屬據以辦理，請查照。

內容：

說明：
一、依據高雄市政府教育局107 年8 月16 日高市教特字第10735381900號函提問事項辦理。
二、查性平法第2條第4款所定性騷擾之定義為：「（第1目）以訂 明示或暗示之方式，從事不受歡迎且具有性意味或性別歧視之言詞或行為，致影響他人之人格尊嚴、學習、或工作之機會或表現者。（第2目）以性或性別有關之行為，作為自己或他人獲得、喪失或減損其學習或工作有關權益之條件者。」。至100年6月22日總統華總一義字第10000131071號令修正公布第2、12-14、20-28、30、36、38條條文及第線 四章章名，其中第2條新增第5款性霸凌定義：「指透過語言、肢體或其他暴力，對於他人之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑、攻擊或威脅之行為且非屬性騷擾者。」，第6款增訂性別認同之定義，其他條文則除增列性霸凌之標題外，並增定學校對不同性別、性別特質、性別認同或性傾向者之權益保障範圍。另本部於104年7月15日臺教學（三）字第1040091045號函（諒達）陳明遭受性霸凌之被害人僅受一次傷害，即有構成性霸凌之可能。

三、爰依上開定義、立法脈絡及說明，倘學校性別平等教育委員會調查之事件涉及教師於教學過程對同志、性傾向、性別特質、性別認同等，有歧視及貶抑之語言，則經調查訪談及綜合相關事證，確認該教師之語言確有對於他人（包含單一個人或校園/教室中隱藏性別或性取向之不特定身分者）之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑之實，即應認屬性霸凌之範圍，而非性騷擾。
四、倘學校接獲學生申請調查教師涉及性騷擾案件，惟申請調查內容原未主張該教師教學過程對其性別特質或性傾向有貶抑或歧視之語言，學校於調查過程中經訪談其他學生，發現該名教師於教學過程有貶抑或歧視同志之語言，尚不得將原性騷擾之申請調查結果驟認為性霸凌屬實，而應請依本部102年8月19日臺教學(三)字第1020114975號函（諒達）所定，針對其他學生所指該教師疑涉性霸凌情事，另請學生申請調查或以檢舉案進行調查，並依調查結果為事實之認定。

---

## 臺教學(三)字第1070162328號

- 發文日期：2018-09-26
- 發文字號：臺教學(三)字第1070162328號
- 主旨：法官及檢察官不應擔任性別平等教育法（下稱性平法）第30條第2項所定調查小組成員，詳如說明，請查照並轉知所屬知照。

內容：

說明：
一、依司法院秘書長106年9月1日秘台人三字第1060021591號函、法務部106年8月28日法人字第1060851587號函及本部107年9月6日性別平等教育委員會召集人第3次聯席會議決議辦理。
二、上開函示略以，調查小組之職權在於認定校園性侵害性騷擾或性霸凌事件是否成立，涉及具體事實之認定及個案之決定，且日後亦有爭訟可能性，屬法官法第16條第5款限制法官兼職之範疇，法官不得兼任之；另相關當事人日後就調查事件仍有提起刑事訴訟之可能，為免檢察官違反法官法第89條第1項準用同法第16條兼職限制之規定，爰檢察官不宜兼任「校園性侵害性騷擾或性霸凌調查專業人員」。
三、請主管機關及學校性別平等教育委員會依性平法第30條第2項規定成立調查小組時，其成員不得為現職法官及檢察官，另性平法第32條所定申復程序亦適用之。

---

## 臺教學(三)字第1070181019號

- 發文日期：2018-10-31
- 發文字號：臺教學(三)字第1070181019號
- 主旨：有關貴府函詢校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件調查專業人員（下稱調查專業人員）資格者得否適用「教師因公涉訟補助辦法」一案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復107年10月4日基府特教貳字第1070240752號函。
二、調查專業人員以專家學者身份(非代表其服務學校)參與事件管轄學校之調查處理工作一節，係屬性別平等教育法（下稱性平法）第30條第3項前段規定，由事件管轄學校外聘之調查小組成員，非代表其服務學校，其受外聘執行事件管轄學校或機關之調查任務，如有因案涉訟之情形，依聘任關係，宜由事件管轄學校採其他方式進行補助，非屬教師法第16條第1項第8款及教師因公涉訟補助辦法(以下簡稱本辦法)第3條規定，由服務學校認定之依法執行職務，爰不適用本辦法。
三、另查性平法第30條第3項後段規定，雙方當事人分屬不同學校時，並應有申請人學校代表，以及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則第11條、第12條、第13條及第14條，有關各不同學校應派代表參與調查之情形，屬依法執行職務，倘屬本辦法第2條規定之適用對象（專任教師），始得依本

辦法提供補助。
四、復依性平法第10條規定「中央、直轄市、縣（市）主管機關及學校每年應參考所設之性別平等教育委員會所擬各項實施方案編列經費預算」，爰貴府及事件管轄學校自應依上開規定，參考性別平等教育委員會所擬各項實施方案，編列經費預算，據以支應相關需要。

---

## 臺教學(三)字第1070188895號

- 發文日期：2018-11-05
- 發文字號：臺教學(三)字第1070188895號
- 主旨：有關學校校長涉及校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件經調 查屬實解聘案，其提起申復時點疑義案，請查照並轉知所 屬依說明辦理。

內容：

說明：
一、依臺東縣政府107年10月11日府教學字第1070212533號函辦理。訂 二、有關申復時點（教師案件），本部前於101年4月9日以臺訓（三）字第1010039771號函示（諒達），學校依據教師法第14條之1規定，於作成教師解聘、停聘或不續聘之決議後，報請主管教育行政機關核准（教師涉及教師法第14條第1項第8款及第9款案件，係於學校性別平等教育委員會調查屬實，即報解聘），並同時以書面附理由通知當事人時，當事人即得提起申復。本部並於103年5月12日修訂之處理程線 序參考圖中針對申復乙欄，建議學校就當事人提出申復與否或其申復結果，主動告知主管教育行政機關，以作為主管教育行政機關審核案件之參考。
三、如行為人為校長者，其涉及校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，本部已於107 年6 月8 日以臺教學（三）字第1070061751號令釋，依性別平等教育法（以下簡稱性平法）第28條第2項及校園性侵害性騷擾或性霸凌防治準則（以下簡稱防治準則）第10條第1項規定，行為人現職為學校首長時，概由現職學校所屬主管機關管轄處理。另依教育人員

任用條例第31條第3項規定，校長涉及前開事件（性侵害屬實、性騷擾或性霸凌屬實且情節重大），應由主管機關予以解聘。
四、爰上開校長案件於現職學校所屬主管機關之性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）完成調查並認定性侵害屬實、性騷擾或性霸凌屬實且情節重大者，即已造成應由主管教育行政機關依教育人員任用條例第31條規定予以解聘之處分效果，主管機關性平會於通過調查報告後，應先依性平法第25條第4項及防治準則第29條規定通知該當事人提出書面陳述意見，經性平會再次審議渠陳述意見，若未更動事實認定時，則由主管機關（性平會業務秘書單位）將該校長應解聘案件移送負責校長議處之權責單位審核解聘案，移送之同時併以書面通知該校長於收到通知次日起20日內，以書面具明理由向主管機關申復。

---

## 臺教學(三)字第1070216209號

- 發文日期：2018-12-25
- 發文字號：臺教學(三)字第1070216209號
- 主旨：所詢有關校園性別事件行為人依法應配合調查，並提供相 關資料疑義案，復如說明，請查照。

內容：

說明：
一、復貴局107年12月6日桃教學字第1070104315號函。

二、依來文所詢，倘行為人因故不出席調查會議，得否以書面 陳述意見或委由代理人出席調查會議乙節，查性別平等教訂育法（以下簡稱性平法）第22條第1項規定，學校調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件時，應秉持客觀、公正、專業之原則，給予雙方當事人充分陳述意見及答辯之機會，該規定係保障當事人陳述意見之權益。來文另引本部Q/A資料所列「若當事人已成年：原則上只能由當事人本人接受 調查。」，爰行為人對於陳述意見之進行，倘渠決定採用線書面陳述意見之方式，得由調查小組比對兩造當事人陳述意見之內容及審酌相關事證逕予認定，調查小組若認有必要再請行為人澄清之處，則得再通知行為人補充陳述意見。

三、至行為人委任代理人出席調查會議乙節，依行政程序法第24條第1項規定：「當事人得委任代理人。但依法規或行政程序之性質不得授權者，不得為之。」，查性平法並未定有不得授權之規定，爰建議調查進行時調查小組應尊重行

為人之委任權限，記錄該法律代理人受委任之陳述意見，再針對全案已蒐集之事證，就不利行為人者再通知一次陳述意見，以完備調查程序並善盡積極保障該行為人陳述意見權益之責任。

四、另依性平法第36條第2項規定：「行為人違反第三十條第四項規定而無正當理由者，由學校報請主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得連續處罰至其配合或提供相關資料為止。」，倘行為人確有未配合調查情事，則請督導貴屬學校儘速函報貴局依法裁罰。

---
